líkjast bjølgi í útsjónd, bólgna, tekjan bjølgar; skjúrtan bjølgaði út; bólgna upp og bjølgast út; tenninar (á barninum) eru ikki undankomnar enn, men tær bjølga seg fram
 Tað kann tjena pengar í Føroyum , hvat eg vóni , men tað kann eisini vinna pengar uttanlands .
í osb. nýggja uppaftur gera (sum) nýggjan aftur, taka uppaftur el. fram aftur av nýggjum, endurnýggja, uppnýggja; nýggja uppaftur gomul minni; tað av gomlum stólpum og øðrum, sum ikki kundi nýggjast uppaftur, er goymt og varðveitt; hví skulu fólk altíð ganga og nýggja tað uppaftur, sum er farið?
1 slíta (burtur av e-m sum frá líður), gnadda, marva, mata, brimið máar burtur av eiðinum (nøggar); áirnar hava máað sær eina foyru í jarðklettin 2 turka burtur, skava burtur, strúka (burtur) 3 oyða, týna, gera av við, (kvæð.) skjótt er einum av at máa tað er skjótt uppi tá ið lítið er til
halda til, hava tilhald (eina tíð), (royna sum frægast at) húsast, balast (undir ringum umstøðum), har hava fjallmenn búleikað; um teir tettu tey ringastu holini við grót og flagi, kundu teir búleika har; hvussu hava tit búleikast, meðan eg havi verið burtur?; hann búleikaðist á loftinum
salta við ongum laka, vit turrsaltaðu fiskin; turrsaltað spik
1 renna avstað við nógvari ferð, sporleypa, stórleypa (serst. um ross), altíð tvísporar hon; fara el. koma tvísporandi 2 (flutt m.) versna skjótt og ótálmað, tvísporandi sótt; tvísporandi tuberklar
1 taka máttin, veikja, mergsúgva, vónloysi nívir og magnstjelur føroyskan ungdóm 2 gera ovfarnan, bergtaka (2), hugtaka, hon hevði magnstolið hansara hjarta
(sj.) avdúka
 Eg himpraðist eitt sindur .
 Úti á bygd hevur slaktið ikki bara týdning fyri hjallin .
 Tað eru eisini nógvir útróðrarmenn , sum siga , at teir heldur brúka íslendsku veðurtænastuna ? Tað kann gott vera .
 %% 364 Postverk Føroya : Hóttanir um uppsagnir í tíð og ótíð Postverk Føroya : Hóttanir um uppsagnir í tíð og ótíð Løgtingsmaður Sjálvstýrisfloksins , Kári P. Højgaard , sigur , at er ætlanin at avtaka Postverk Føroya sum tænastuveitara á høgum støði við útlisiteringum til eitt nú bensinsølur og bygdahandlar , fer Sjálvstýrisflokkurin ikki at taka undir við lógaruppskotinum Postverk Føroya Formaðurin í Sjálvstýrisflokkinum , Kári P. Højgaard , sum eisini hevur verið postmaður í mong ár , heldur ikki nógv um úttalilsini hjá landsstýrismanninum , Bjarna Djurholm og stjóranum á Postverki Føroya , Bergi í Garði , sum herfyri gjørdu viðmerkingar í Sosialinum um ætlanirnar at skipa Postverk Føroya sum alment partafelag .
 Greenpeacefólk siga , at tann sannroynd at ein stovnur undir ST tekur teirra frágreiðing í álvara , er ein stórur sigur fyri tey .
 Nú liggur restin í hondunum á framsýnarum og gestum , sigur formaðurin í TB Tá ið dyrnar klokkan fýra í dag verða lætnar upp á handils- og sølustevnuni hjá TB , er tað samstundis tann størsta og best fyrireikaða stevnan , sum verið hevur á Tvøroyri .
 Men tað er bara proforma , sigur hann .
 Frá klokkan 14.00 leygardagin verður Bridgehúsið ( tað er gamla HB - húsið við niðara vøll í Gundadali ) opið fyri áskoðarum , sum ætla sær til dystin klokkan 17.00 .
 Men so eru tað eisini nøkur , sum hava heilt nógv prýði á húsinum sjálvum .
1 (stb.) unna, tey ynna sær ikki at liva; ikki ynna tað svarta undan naglinum 2 (kvæð.) ynnast kenna seg væl, unna (3), aldri skalt tú ynnast
geva lyfti (um), binda seg, lova 1(2), plikta seg (til e-t)
 Eisini skúlarnir hava eina ábyrgd , nú teldurnar av álvara eru á veg inn í allar skúlar .
(tlm.) blaka harðliga, tveita, grýta 2(3)
 Teir stóru handlarnir hava sostatt ikki loyvi at hava opið sunnudagar .
 Okkurt hevur verið at hoyrt um , at nýggja skipanin ikki skuldi virka so væl , men tað kennir stjórin í Safari Transport einki til .
(um flogfar) lenda ímillum fráfaringarstað og komustað
 Tær tvær milliónirnar , sum eru eftir verða brúktar til at seta hann upp fyri og til at læra fólk at brúka hann .
 Tað er bara heitið Allah , ið skilir .
1 pístra (1), pústra í eldin; pústra upp undir eld blása til at fáa eld at kykna 2 (stb.) hvíla (frá arbeiði), nú fara vit at pústra eina stund
átala harðliga, geva harða ábreiðslu, deila 2, skelda e-n; skeldast við e-n
 Eg læt sum einki - hetta var so vanligt - men Ottosen svór ein dýran eið og spurdi , um vit seldu hosur .
 Men er viljin til staðar , og peningur kann útvegast , er hetta kortini ikki ein ómøgulig uppgáva .
 Til dømis vóru fleiri enn 20 fólk við seinasta leygardag , tá gingið varð úr Víkarbyrgi á Akrar .
stjala í smáum, píska 1(4)
 Ein slíkan dag var pápin góður at vera saman við .
 Børnini hava øll stuðulsfólkið , ið til dagligt hevur tey , við í frítíðarskúla .
1 røra við tyrli, toyta (3), vit stóðu við naddatvørru og tyrlaðu kekarnar í greytinum sundur 2 snara runt, mala (e-t) í klingur (sum við tyrli), hann tyrlaði skráina runt í munninum á sær við tunguni; við bivhárunum tyrlar dýrið føðsluna inn í munnin 3 tyrlast (um hár) standa í andarisi (sum bustatyril) (Sv)
 Tey høvdu pyntað seg fyri honum , og Gullakur og nakrir aðrir beiggjar hansara vistu , hvussu hann sá út , tí at teir høvdu verið og vitjað hann eina ferðina og vóru nú spentir eftir at fáa at vita , hvussu hann fór at eta fyrstu máltíðina saman við teimum .
1 (um fugl) stinga el. høgga við nevinum (t.d. um høsn), pikka korn; pikka maðkar; pikka í seg (pikka korn) 2 banka el. sláa (varliga) á e-t, pikka upp á dyrnar, barometrið o.tíl.; hann sat og pikkaði við fingrinum niður í borðið 3 (um klokku) dikka 4 (spæl) geva pikkið, pikka e-n; sbr. pikk (2) 5 tað pikkar smátt lítið ber til við áti, fiskiskapi o.tíl.; smátt (smáum) pikkar á tað gongur spakuliga framá (við e-m arbeiði t.d. binding); smátt pikkar í alt ger mun
1 lota lítið, anda, hann fleyraði av útsynningi; tað fleyrar av øllum ættum (Sv) 2 (um mjørka) lætta, tynna í, fleyra í; hann fleyraði so frægt í, at oyggjarnar sóust
 Umframt at gera vart við seg og knýta sambond , so sóu tey á palli vælkendu Emiliu og Slash , í flogfarinum fylgdust tey við The Cardigans og í onkrari hurð hittu tey Cher , Roxette og Dr .
 Og í tí sambandinum vóru eini 40 fyrrverandi og núverandi starvsfólk og heilsaðu uppá á Tænastumiðstøðini .
1 orða aftur ímóti til spurning el. tiltalu, geva aftursvar, svara, tá ið ein verður spurdur; hann svarar ikki heldur enn naglin í trænum; svara ikki aftur! legg ikki í (tað hann sigur); svara út í bláan heim (skilaleyst) 2 geva upplýsingar um e-t ið spurt verður um, teir høvdu svarað beint til allar spurningarnar, teir høvdu fingið 3 gjalda (1), rinda (1), skjótt komu føroyingar at svara skatt til noregskongar; svara hvørjum sítt gjalda tað ið ein eigur, tað gongur striltið at fáa svarað hvørjum sítt 4 (kortsp.) svara lit spæla út kort í sama liti sum annar hevur spælt út, bekenna 5 tað svarar tað sama (sigur tað sama), ráðharrin royndi at spíla eyguni betur upp, tó tað svaraði tað sama; so fór hon triðju ferð, og tað svaraði tað sama; svara virði; kekkarnir svara ikki virði fulnaður er ikki fyri kekkarnar ● við fs/hj svara aftur 1 geva aftursvar, svara ikki aftur, hann lýgur hvørt orð; svara illa aftur (ófólkaliga) 2 (um fisk) kennast, tað svaraði aftur vit vóru ikki hvassir; teir kastaðu, men har svaraði ikki aftur (kendist eingin fiskur); teir hildu tað vera undarligt, at eitt so gott mið ikki skuldi svara aftur 3 (stb.) (í velting) tað svarar ikki aftur moldin røkkur ikki til, eitt glopp verður ímillum (tá ið skotið verður upp); svara fyri 1 verja 3(5), standa við, hvør svarar fyri seg; eg svari fyri hann 2 svara fyri  bera ábyrgd av , ábyrgjast, síni persónligu lívsáskoðan skuldi hann svara fyri; svara saman hóska el. hóva saman, samsvara, sampakka, svara væl/illa saman; svara til 1 geva aftursvar, øna aftur, eg svari ikki til tín; hann situr og svarar til og ger ónáðir í tímunum; (tilt.) edrúur maður skal svara til tað, ið drukkin maður ger 2 samsvara, kassin skal svara til kassapeningur og kassaskjøl skulu svara saman 3 svara til ein gera sum ein sigur, at tú tímir at svara til hansara; eg svari einki til hansara (geri sum eg haldi vera best); sms. t.d. bráð-, for-, javn-, sam-
el. krykir krykti yðja, hann krykur í lúsum sum grunningshøvd í møðkum
 Lágir prísir Tað hevur ljóðað , at manningarparturin er einar 250.000 krónur , men tað vil reiðarin ikki vátta .
 Te og kaffi fæst fyri tvær krónur .
 Teknistovan hjá Albert Isfeldt og Gudmundi Hansen hava projekterað .
 Partarnir hava tvær vikur til at umhugsa dómin .
 General Electric hevur góðar fíggingarmøguleikar til síni viðskiftafólk , og hetta hevur helst eisini økt um søluna .
(gl., skaldsk.) eita
 Vinnumálastýrið er við at leggja síðstu hond á fyrispurningin til lógardeildina .
1 síggja kámliga, skríma (í skýming, dimmum veðri el. langt burtur), hóma land; slott og borgir hómast millum trøini í hinum tjúkka skóginum 2 ørminnast, frá fyrst eg í minninum kann hóma hann; hómast ørminnast, langabba ikki meir enn hómist eg at minnast; eg hómist um, at tað av og á varð sagt við okkum smádreingir
 - Í ár hevur fyritøkan ikki keypt skinn úr Føroyum orsakað av lága prísinum , so vit vita ikki , um skinnini eru føroysk ella ikki .
 Og spurningarnir koma eisini .
 Nýggja bakaríið gevur møguleikar fyri øktari framleiðslu og eisini møguleikum fyri at gera aðrar vørur .
 - Júst hvat hendi , er ikki heilt greitt , men har lá ein planki , sum Torstein antin hevur sett seg ella traðkað á , og so fór hann sendandi útav , greiðir mamma Torstein , Barbara Brattaberg , frá .
 Tá tað síðsta skotið varð latið av um kvøldið , kom onki grót oman í bygdina , sigur viðkomandi , sum var til staðar allan dagin , tá sprongt varð .
umtala við vøkrum orðum, veita rós 1, lova 2, prísa 1, rósa e-m; rósa sær (av e-m); tú skalt ikki rósa av ferðini, gert tú ikki, sum eg sigi (tað skal koma tær aftur um brekkur); (skemt.) rósi eg ikki mær sjálvum, so er mín æra eingin; sms. t.d. skamm-
 - Fyri okkara fiskivinnu , og tað sama er galdandi fyri grannalondini hjá okkum , so livdu vit í okkara egnu verð til fyri heilt stuttum .
(sj.) (um ross) standa og hvíla seg (við at seta ein hógv á kant), tá ið hesturin stóð og hvíldi annað afturbeinið, søgdu vit: "Hann stendur og lerir"; rossið lerir
 Strandferðslan hevur boðað frá , at av tí at bara síðuportrið kann brúkast í Vági , fer tað at knípa at fáa trailarar og annan stóran og tungan farm við .
 Belgia er nr. 3 í Evropa við 50 oyru pr. litur .
gerast harður el. harðari, herðast 1 gerast strangari (2), veturin harðnar 2 (um ljóð) presturin harðnaði á málinum; rotini harðna í hvørjum 3 (um streym) reka við meiri ferð, so harðnar tað (vestfallið) 4 (um sinni) mørurin er harðnaður í honum; sí mørur
1 skera burtur av forhúðini á, øll nýfødd dreingjabørn verða umskorin hjá rætttrúnum jødum 2 (um gentubørn) skera burtur av skøpunum, at umskera gentubørn er vanligt í summum londum í Afrika
hámeta, hávirða
 Og at forsagnirnar verða neyvari fyri tað , trúgvi eg onki uppá .
1 lýsa stutt við millumbilum, bilurin blinkar við ljósunum 2 (um fólk) blunka (við eygunum), blinkstra
 Eingi fundarboð Sosialurin hevur fingið innlit í brævið , sum Christian Andreasen skrivaði til landsstýrismannin í Vinnumálum mánadagin 19. februar .
 Vit vilja hava ein túr klokkan 23.15 hvørt kvøld .
1 rykkja, ríva, ruska upp; ruska í e-n; ruska hold upp á seg vera skjótur at fitna; ruska mat í seg eta nógv og skjótt og hvat sum helst uttan at vera vandin; ruska avstað fara skundisliga og uttan fyrilit (Sv); sbr. hárruska 2 gerast illveður, øtla, so ruskaði veðrið; út á dagin ruskaði hann lágt
 " Nú er kaldari .
lasta 1, háða, vanæra, niðrandi orð
 Bæði á politistøðini í Klaksvík og í Miðvági siga tey við ein munn , at har hevur alt gingið uppá stás .
áseta kravfestingar, stovnurin fekk pening á eykafíggjarlógini at kravfesta eina nýggja telduskipan
ljóða vakurt og reint, ljóma 2, klinga (1), títlingsljóð tóna mær í oyru; streingir, ið tóna; um niðurlagið endaði soleiðis, at tú ikki kundi stíga fram í næsta ørindi, so skuldi tú bara tóna so mikið leingi, at tú fekk stigið fram afturni (halda tónanum)
 Nógv teirra gamlir telegrafistar og teknikarar , sum hava brúkt morsing , sum eitt " arbeiðstól " , sum nú ikki er fyri neyðini longur , nú tøknifrøðiliga menningin ikki kennir afturhald .
 Men hóast lógin ikki forbjóðar føroyska framferðarháttinum í Keypmannahavn , finst Brøgger at støðuni .
lata einstaklingi el. einstaklingum rakstur av eini almennari fyritøku (so at leiðslan ikki longur er undir eftirliti frá tí almenna), leiðreglur um at einskilja fyritøkur landsins; landsins ognir vórðu einskildar [da. privatisere]
 Og tað verður sum sagt ikki fyrr enn løgtingið hevur viðgjørt tað og málið síðani er væl fyrireikað .
karva sundur (við blendara)
 Tað hava vit uttan iva havt einaferð , men dømini um tað liva í dag í besta føri bara sum gomul minni um nakað fjart .
(stb., sj.) rýða í blóði, brakfilla: tað tynsta av seyðanetju verður mjølvað og blóðað, sett upp á sneis og stokt
 Tey kanna í løtuni , hvussu plásstørvurin verður framyvir , men sjálva byggingina verður valla farið undir hesumegin ár 2000 .
1 (royna at) forða el. byrgja fyri at e-t (ilt) skal henda, varða 2(1), hundurin vardi húsið; teir sita í stígnum og verja, at vargurin ikki sleppur; teir vardu við at bólta grót oman á turkarnar; fylgið leggur á við slíkum forsa, at tað verjist ikki; verja neyt frá bakkanum (halda burtur); tað var betri at sita tætt við bróstið, tí tá var bakið vart; (orðt.) betri er at verja borg enn at herja borg; (orðt.) gott er at verja borg, tá ið eingin søkir; verja fyri (at e-t skal henda); verja seg (fyri t.d. sjúku); verja um (e-t) 2 standa ímóti, vera tryggur, tað er óført, sluppin verjir seg væl (klárar seg væl í illveðri); tá ið seglini eru farin, verjir skipið seg illa; so nógvur vindur er, at nú verjir báturin seg ikki; skrokkurin er av so góðum viði, at hesi gomlu hús verja seg væl 3 (ítr.) royna at forða fyri at mótparturin fær mál 4 (løgfr.) tala søk hins ákærda 5 svara fyri, standa við, hann kundi ikki verja tað, hann hevði sagt; verja doktararitgerð verja sjónarmið sett fram í doktararitgerð (mótvegis almennum andmælingum)
 Dagin eftir verður skipað fyri einkultstarti runt Agnið á Nesi , sum eisini var rutan , tá ið súkklað var á oyggjaleikunum í Føroyum í 1989 .
(málfr.) stava (2)
 Og í triðja lagi er ætlanin at fara undir meir framkomna framleiðslu , sum miðjar ímóti at vinna ensýmir burturúr fiskaslógvi .
oysa við báðum hondum (Sv)
(um vætu) (fáa til at) sleingjast útum el. íkring í dropum, sletta 2(1), spræna, froysa, skvetta, børnum dámar væl at sprutta í hyljum; blóðið spruttaði út ígjøgnum nasarnar (fossaði); bilurin spruttaði meg út; útspruttaður illa dálkaður, hennara fíni sunnudagskjóli var útspruttaður av runu
 %% 394 Hygg - tú gloymdi okkurt Hygg - tú gloymdi okkurt Einferð vóru vit børn , óspilt og forvitin og til reiðar at rúma heiminum , júst sum hann er - ein gandakendur himmal , fullur av kærleika .
1 lýsa signing yvir, ynskja Guds náði el. verju fyri, Gud okkum vælsignar; Harrin vælsigni teg og varðveiti teg; Jesus vælsigni meg (sagt tá ið ein hevur nosið), (bíbl.): vælsignaður veri tú, ið kemur í Harrans navni 2 vælsignaður 1 góði(n), lukka(n), kom til abba, vælsignaður?; vælsignaður, kom og fá mær hetta vindeygað aftur; nei, vælsignað, ikki bar til 2 hendingagóður, framúrskarandi, tað var ein vælsignað tíð; hetta var vælsignað at fáa 3 áðurnevndi, umrøddi, hann tók ein sopp og bar til hetta vælsignaða lambið 4 (speis.) vanlukku, forbrendur, tað er henda vælsignaða pestin, ið aftur er farin at gera um seg 3 við inniligari áheitan, hann biður teir vælsignaðar koma við sær 4 hj sera, ógvuliga, hon var rak og so vælsignað neyðarslig; hon hevði altíð so vælsignað góða tíð
 - Og tað endaði við , at landsstýrismaðurin boðaði frá , at hetta var ikki hansara borð .
 Sunnudagin hevði Kyndil møguleikan at hevna allar ósigrarnar á hoyvíkingum , men enn einaferð prógvaði H 71 , at teir hava takið á teimum grønu úr Havn .
geva revsing, tykta, straffa, aga (1), revsa e-n fyri e-t; teir skulu revsast fyri illgerðir sínar
 Talan var um eitt hendiligt óhapp hendan dagin .
skotheilsa, tá ið kongur var her, skotkvaddi skansin
 Munur á býráðum Sum skilst høvdu leikararnir hjá HB gjørt seg klárar til at fara til døgurða á Hotel Føroyum saman við Toda Jónsson og liðfeløgum hansara aftaná dystin millum HB og FCK .
1 skumpa, stoyta, skúgva, koyra, renna, fíra e-n burtur, inn, útav o.s.fr. 2 víkja, lúta el. firnast, (kvæð.) kongurin mátti fíra (flýggja); fíra fyri hopa undan, geva seg undan, smæðast (serst. í noktandi setningum), ikki fíra fyri nøkrum; har fírdi hvørgin fyri øðrum
 Hetta arbeiðið hevur Lions Klubburin í Suðuroy nú stuðlað og heiðrað við eini gávu .
í osb. sum skarva (burtur) av  el. skarva e-t taka burtur av, minka um; skarva av skuldini
 Tá framførðslan hjá Stainless Steel var av , var dansigólvið longu næstan fult , og áhoyrararnir stuðlaðu leikarunum óført .
 Bilurin hjá hesum manninum gjørdist vrak .
gera ov nógv av (í orðum el. gerðum); í osb. sum honum tyktist ovfarið (ov nógv avgjørt); hann tóktist at hava ovfarið (Sv)
 Umboð fyri flokkin hava sagt , at tann gamla leiðslan mistók seg , og at tað unga ættarliðið má taka við læru av mistøkunum .
 Áskoðarafelagið hjá fótbóltslandsliðnum , 12. maðurin , ætlar sær at leggja harðliga fyri , nú fyrsti veruliga týðandi landsdysturin verður spældur á nýggja Tórsvøllinum í Havn leygardagin .
fordøma, tað vóru mest tey eldru fólkini, ið avdømdu hana
 Bæði liðini fáa nýggjar møguleikar sunnudagin .
 Hetta sá út til at vera alt annað enn lætt , men tann eini av teimum trimum luttakarunum gjørdi tó sera skjótt av , og tá so umboðsfólkið frá Atlantic Radio spurdu hann , hvussu hann hevði borið seg at , svaraði hann við at ropa í mikrofonina .
 Í samband við vitjanina var minnissteinur avdúkaður og er hesin minnissteinur ognaður Jógvani og Guðju Hjelm - og børnum teirra .
 Í hesum førinum skilst , at seljari og keypari høvdu rættiliga gott samband , og hvør visti av øðrum .
(um grindahvalir) standa heilt tætt saman upp og niður í sjónum meðan kúlurnar koma uppundan, grinda 1, grindin liggur úti fyri bygdini og grindast; grindin tók sjógv á bak, men legði seg so at grindast; (flutt m.) menninir standa og grindast (standa tætt saman, óstillir)
bera fram, siga, úttala navnið rætt
 Hann hevði verið við at laða varðar , meira enn so .
 Valdu familjuna framum Sum so nógvar aðrar ungar kvinnur høvdu Amina , Anna Katrin og Sólmai sínar ætlanir fyri framman .
sleikja (um) kapp, kappast um at sleikja, teir skuldu fara at kappsleikja fløtið
fáa at óttast, gera óttafullan, loypa hvøkk á, ræða, ótta e-n; ótta seyð; óttast vera bangin (fyri), ræðast, firnast, ógvast; óttast e-n el. e-t; óttast fyri ; teir óttaðust fyri, at báturin fór at sorlast; óttast Gud (virða, lýða)
 %% 250 Seta minnisvarðan í stand Seta minnisvarðan í stand Í Mykinesi stendur ein minnisvarði á sjónligum staði nakað væl frá bygdum øki .
1 lata høvdið falla niður móti bringuni (av tí at tyngd fellur á e-n sum ein situr), nikka, sita og knikka við høvdinum; eg sat og hálvsvav við afturlatnum eygum og knikkaði framyvir 2 kneyka, knugga, hann fór knikkandi leið sína fram við strondini
 " , , Endurgjaldið ? Hvussu tá ? " , , Ja , fyri arbeiðsskaðan , hann fekk herfyri .
 Ikki minst eru menn spentir uppá , hvussu veðrarnir fara at roynast .
1 sláa, fleingja 2, nú verður tú smekkaður í stumpin 2 klamsa, smella 2, ripa, smekka gluggan aftur; hann smekkaði til í kjálkan; skiparin smekkar seg í einar skógvar 3 smekka til 1 gita, siga sum best ber til, tá ið eg ikki veit, smekki eg bara til 2 taka av tilboði (uttan at tað er gjølla umhugsað), eg smekkaði til
 Hann er vónbrotin av støðuni hjá fíggjarnevndini og av , at hetta eisini tykist vera støðan hjá andstøðuni .
(stb.) spæla foks
vísa á, staðfesta, við sínum landakunnleika og við hjálp frá teimum góðu kortunum ávísti hann leiðina
 Eisini kom fram , at leiðslan í Vinstraflokkinum bað um at verða boðin á floksráðstevnur í Ungarn , Eysturtýsklandi , Rumenia og Sovjetsamveldinum , og at hon fekk innbjóðing hvørja ferå .
 Men tað hevur einki við forrætning at gera , tí hatta ber ongan kostnað av flúgvingini , sigur Magni Arge .
 Ein framgongd uppá 6 , 8 prosent , men tað rakk bert til tveir nýggjar tingmenn .
 Hetta fyri at allir tríggir flokkarnir skulu hava sítt egna høli , og næmingarnir tí sleppa undan at flyta runt á skúlanum .
 Í farnu viku , frá 24. til 28. januar , luttóku Kristian Blak og Rakul Petersen í stórfingnum festivali í Cannes , nevndur Midem .
 Hvessingur varð fremstur beinanvegin , men Gongurólvur , Sølmundur , Kollfirðingur , Hósvíkingur og onkur annar royndu at hanga uppií einar tvey hundrað metrar .
(bíbl.) døma, dómfella
 Her er talið ein avgreiðsla pr. 1000 fólk ella minni .
 - Eg rokni við , at næmingarnir kunnu læra nógv hesar dagarnar .
 Endamálið við vágstúrinum var nevniliga at tæna vinnulívinum .
halda sum træl, gera ófrælsan, trælka, kúga, stóra skuldin trælbindur fólkið
 Nú hevur so eydnast at fáa ein av teim heilt ungu tónasmiðunum við , nevniliga Trónd Bogason , ið vann kappingina , ið kórið skipaði fyri í 1995 og har 12 verk komu inn .
(Sa.) gjøtlast, so getlast teir um
 Gestur kom ikki upp aftur .
 Líkt var ikki til , at smádreingirnir í hesi løtu høvdu varnast sílini .
 Hann var ongantíð komin so høgt sum at sigla við trolara .
 - Eg arbeiði við at finna út av , hvaðani pengarnir skulu koma til grunnin .
1 veiða við skutli 2 (stb.) stinga (5), glósa 3 skutla sær (av kulda) skudda sær, hann skutlar sær, tá ið hann kemur út fyri dyr
 Handlar og sølubúðir kunnu venda sær til Magna Laksáfoss á tlf. 422594 fyri at fáa hendur á vøruni .
(løgfr.) spyrja vitni el. e-n sum lagdur er undir lógarbrot, forhoyra, dómarin avhoyrdi vitnini
1 veita skaða el. mein, meiða, meiðsla, skaða, knívurin skalar ikki (bítur als einki, stendur ikki á); høvdið varð skalað 2 vera førur fyri, orka, hann royndi at sleppa á føtur, men hann skaldi tað ikki; hann skaldi ikki at lyfta tí; eingin skalir (skalar) hann (at renna, fiska, sláa o.tíl.) eingin stendur honum kurl 3 taka skalið av, flysa (Sv)
 Herí er roknað bæði saft og kjøt , tí tað umboðar henda fyritøkan nevniliga eisini .
stika á el. stika á beininum hava lyndi til at halta, halta eitt sindur
 %% 322 Jørðin risti telduheimin Jørðin risti telduheimin Tøkni : Jarðskjálvtin , sum skakaði Taiwan fyri viku síðani , hevur sett síni týðiligu spor gjøgnum telduheimin .
1 gera sær ómak (við e-m arbeiði), vanda sær um e-t; vandið tykkum um málið 2 ikki el. treyðugt vilja hava, vera kræsin, kasta aftur (tað ið ikki er nóg gott), best dámar nebbafiskinum sildaæti, men hann vandar heldur ikki sildina sjálva; fiskurin hevur hug at vanda agn (er agnvandin); kúgvin vandar hoyggið 3 vanda veður ikki halda líkindi vera (til at gera ferð o.tíl.), teir fóru ikki avstað, tí teir vandaðu veður; teir vandaðu kyrru
1 tippa, byrgja (t.d. eina á) við gróti o.ø., tá ið lítið vatn var, mátti hylurin demmast 2 (sjóm.) liggja og andøva, trolarin liggur og demmir eystfallið
 Tað var tá ein føroysk sendinevnd var í London fyri 20 árum síðani at tosa um fisk .
 Hann sigur , at nú nýtt suðuroyarskip skal fyrireikast , verður eisini ein katamaranur ein partur av kanningunum .
 ­ Skipanin her á Reunion er heilt út av lagi .
 Tað er helst skeivt at taka nakran framum aðrar á føroyska liðnum , men tey flestu vóru samd um , at Alexandur Johansen vísti spæl á sera høgum stigi meginpartin av dystinum , um tað so var frá miðjuni ella frá vonginum .
laða (4) við ov nógvum farmi, ovfylla, teir høvdu ovlaðað seg, og báturin gekk burtur
geva íblástur 1
1 balla el. pakka inn, bjarva (1), løgdu brævið í eina dós og bjálvaðu væl uttanum; bjálva seg út lata seg væl í, dubba seg 2 (ným.) klæða við evni ið verjir fyri hita el. ravmagni [da. isolere]
stetla, støpla, stólpa á beinunum; stólpa yvir at hinum vegginum; ganga stólpandi
í osb. ikki fáa fullsagt um ikki verða fullsagdur av; eg fái ikki fullsagt um hatta slagið tað, eg vildi; sbr. fullsagdur
taka (tað ið annar eigur), smástjala, naspa, píska 1(4), eg nápaði blýantin hjá honum; likkan nápaði sær ein høsnarunga; teir vóru grammir at nápa sær turran seið; nápa sær ein bita
vanhalga
1 verða fyri uttan, missa, lissa, 1864 máttu danir avluta alt Suðurjútland; hann noyddist at avluta koyggjuna, hann hevði ætlað sær 2 (sj.) leggja landpart
 Knút Lützen greiðir frá , at flutningsfeløgini settu seg í samband við Toll og Skatt fleiri ferðir fyri at greiða teimum frá støðuni , men har var einki at gera , og víst var til ymiskar lógir .
 Teir ganga spakuliga niðan móti ærini , men hon grunar á lagnum , hvat teir vilja , lítur oman móti teimum við einum háðandi høvuðburði og tekur til beins í fjøllini .
 Preben Rudiengaard , sum er talsmaður hjá Vinstraflokkinum í heilsumálum , sigur við Politiken , at tað er ikki neyðugt at hava eitt apotek á hvørjum gøtuhorni í býunum .
 Skipafelagið Føroyar stóð fyri øllum pappírsarbeiðinum , og av tí , at sendingin var í kølibingju , stóð hon uppførd sum fesk vøra , hóast fiskurin var frystur .
(sj., stb.) í osb. birgja seg væl inni gera seg væl út við øllum ið tørvar; hann hevur birgt seg væl inni fyri veturin (við torvi, grind o.tíl.), hann er væl innibirgdur fyri veturin; sbr. birgdur
 Tá ið FCK vitjaði í Klaksvík mánadagin , bjóðaði býráðið har norðuri øllum FCK hópinum , KÍ - leikarunum við makum og øðrum til døgurða , meðan býráðið í Havn bert bjóðar vitjandi liðnum til døgurða , sigur hann .
 Tað dámar kanska ikki teimum , sum eru full í patrúgv , tí tað er ein fríggjadagur - men tað hugsa spaniólar ikki so nógv um og harvið verður tað .
drepa, hann heljaði hundin
 Hon veit heldur ikki , nær hon fær at síggja mannin aftur .
(bjarg.) lærlesa seg lesa seg í lofti við at hava bandið undir øðrum læri meðan hvílt verður
(stb.) rekja el. draga vil, vilja 2
 Men nágreiniliga hvussu hetta skal gerast , vil hann ikki koma nærri inn á enn , tí tað er ikki endaliga avgjørt .
 Tískil hevur Kjartan Joensen avgjørt at selja skipið og byggja nýtt .
 Kristian Blak hevur nú í 2 ár vegna plátufelagið Tutl gjørt eitt sindur við at luttaka á slíkum tiltøkum og hann merkir nú , at hann er sloppin framvið tíðarskeiðnum , har hann við fólk bert sigur góðan dag upp í saman .
 Hann kann tá selja síni partabrøv til eitt hægri virði .
 Kenslan gav Unn íblástur til at skriva nakrar yrkingar um næstrakærleika , sum á fleiri hættir eisini rennur sum ein reyður tráður gjøgnum hinar tekstirnar .
gera skammfuktaðan, gera til skammar, skemma, vanæra, skamma e-n (út); skamma teg! fý el. tví vorðið tær; hann fór at skamma teir út og deila teir; skamma e-n av skamma e-n út; skamma seg el. skammast gerast foyur; eg skammist við at fara; tú skuldi skammast (av tær)! skamm og last í teg; skamma seg niður um allar hundar (vera skammfuktaður); (Suð.) skammast smæðast, blúgvast; tey skammaðust hvørt fyri øðrum; børnini skammast at koma inn
 Í grundgevingunum frá trygdarstýrinum verður millum annað sagt , at vandi er fyri , at eitt barn kann koma í klemmu millum lift og handtak á Simo kombivogninum .
 %% 175 Frystur laksur seldur sum feskur Frystur laksur seldur sum feskur Stjórin í Ísbú í Føroyum sigur , at Heilsufrøðiliga Starvsstovan lat sending av frystum laksi fara av landinum , hóast tey vistu , at pappírini søgdu , at talan var um feskan laks Heilsufrøðiliga Starvsstovan góðtók at onnur vøra enn tann , sum veruliga var í pakninginum , varð skrivað á útflutningsskjølini .
 Og tey vóru øll av reinum og ærligum hjarta , og júst ímyndin av Sofusi sjálvum .
sita og eta og tyggja men lítið fáa niður, eta smátt, njalla, njalta, sit ikki har og mjatla, ger teg lidnan; nú fer lambið at mjatla (fer so smátt at eta gras, verða grasbeitt); mjatla burtur av við eini sag (martla); sbr. mjeska
steyta el. stinga (við fingri, sneis el.tíl.), pota e-t í jørðina; pota epli niður; pota tenn el. burtur úr tonnum (steyta, stangla); pota niður í e-n royna at læra e-n (e-t) so at hann minnist tað, trútta niður í e-n
 Fyrispurningurin frá Jenisi av Rana til Landsstýrismannin í vinnumálum verður væntandi settur um tríggjar vikur .
(um ross) negla hestaskógvar upp undir hógvarnar á, skógva ross; reiðrarhestarnir mega vera væl skógvaðir
1 bløðra, bulla 2 glinsa av bálum 1(3), tað bálaði og rak niðri í tí klára dýpinum av vatni, sum trokaðist at sleppa uppundan; tað bálar ikki á (eingin bála 1(3), einki feitt omaná)
 Gomul heimaráð eru at stoyta brennivín í veðrin , beint áðrenn hann verður flettur og so bíða eina løtu , til tað er komið runt við blóðinum .
1 skera, bróta snøggliga tvørturav, kubba, kappa, kuta, kvetta e-t av; kvetta e-t sundur t.d. band, tog o.tíl.; teir kvettu veirin tvørturav 2 (flutt m.) slíta samskifti (samband, samrøðu o.tíl.), landnámsmenn kvettu ikki sambandið við Noreg; kvetta við (t.d. eitt land); kvetta tosið av (bróta av)
 Jenis av Rana ger vart við , at ferðsludeyðin hevur sera stórar avleiðingar fyri nógv fólk .
1 nokta, forbjóða, banna e-m e-t: kommunan bannar borgarum atgongd til havnarøkið; banna e-m: uppskot til løgtingslóg um at banna mismuni orsakað av breki 2 svørja, nýta eiðir og ill orð, bannast, banna og blóta; tað kanst tú banna (tær) upp á tí kanst tú vera vísur í 3 biðja ilt yvir (e-n/e-t), bannaður veri tú!; eg bannaði býttleika mín; banna inn á (e-n); banna e-n niður í el. undir sand og øsku seta harðliga niður á e-n; alt hernaðarvald varð bannað undir sand og øsku 4 (um kettu) láta við halanum, kettan bannar (við halanum) (serst. tá ið hon verður órógvað) 5 (um ross) láta við undirvørrini (tá ið tað jaglar), ross bannar el. bannast; tá ið ross letur við lippuni (illbønarstykkinum) sigst tað at bannast; hann sær út sum ross, tá ið tað bannar
 Gekk kortini So varð farið í holt við Starvsstovuna .
 Restorff gamli læt upp fyrsta bakaríið .
 Tað førir harafturat eykakostnað við sær , so at virkini í Suðuroynni eru eisini verri fyri í kappingini .
dølla sær el. døllast vera seinførur, pjaka sær, drongsla
 , , Halt kjaft ikki , " sigi eg , , , legg av maður , legg av .
 Tað er meira av tilvild , at so er .
 Hetta sigur Andras L .
snarfrysta
halda seg undan, smæðast, ræðast, tá ið menninir nærkast, fer seyðurin at firnast; firnast e-n; hann firnast at fara, har sum illgongt er; firnast fyri e-m
 - Eg havi eina hóming av , at nógvar av kvinnunum ætla at brúka HF - prógvið fyri seinni at hava betri møguleika at sleppa inn á skúlar , til dømis sjúkrasystra - , lærara - og pedagogskúla .
 %% 229 Bílig arbeiðsmegi í Kina : Bílig arbeiðsmegi í Kina : Minkar um inntøkuna hjá føroyskum flakamonnum - Tað eru bæði russisk og norsk skip , sum fiska , avhøvda og heilfrysta fiskin í blokk .
(stb.) seta líning á (plagg)
1 skopa 2(1), klæðini skoprast uttan á honum 2 skotra, skopa 2(3), hatta gongur og skoprar og skoprar
1 ikki kunna hyggja sama veg við báðum eygum (fyri eygnabreki), vera rangoygdur, draga við eygunum, skeita illa 2 hyggja til viks, kveita, skeita at e-m; hann skeitti aftur um seg 3 hyggja el. lesa leysliga el. skundisliga, hann skeitti í blaðið
 Á øllum túrinum var eingin dagur miseydnaður , sigur skiparin á Ennibergi , Sonny Johannesen Fiskivinna Fyri eini tíð síðan skrivaðu norsk bløð um eitt av størstu hálum í søguni , tá ið Enniberg fekk eini 60 tons av ráfiski í einum háli , meðan teir royndu í norskum sjógvi .
hava undir aga, temja, stýra; tempra seg temja seg, stýra sær; eg tori ikki at vera einsamøll, men eg má tempra meg til tað; hann dugir at tempra seg, so hann ikki leggur hond á hin; tempraður lítið framførur, afturhaldin, smæðin
virka saman el. í felagsskapi, samstarva, samarbeiða, (bíbl.) allir lutir samvirka til góða hjá teimum, sum elska Guð
 Har eru tey vorðin fjølment , og nú á døgum eru um 300 íslendingar , sum eru beinleiðis eftirkomarar frá Jógvani og Guðju Hjelm .
 Foto : - Tað er í alt ov stóran mun tilvildin , sum ræður , tá avgerðin um hvør røkja borgarstjórasessin í teimum ymisku kommununum skal takast .
(søg.) taka tíggjund av, kalvin varð tíggjundaður sama sum toskur og longa; fyrst varð tíggjundað (t.e. 10. hvørt egg tikið frá til sígingarmenninar), og so varð landpartað
 Í dagliga arbeiði teirra merkir tað , at pínan byrjar at gera vart við seg einar 2 - 3 tímar eftir at tey eru komin til arbeiðis .
 Tá hann hugdi aftur , hevði varðin flutt seg .
 Enn er tó langt á mál .
 Men hetta var bara ein partur - og kanska tann minni parturin - av orsøkini til , at teir umborð á Hvessingi tóktust so ógvuliga fegnir um sigurin á norðoyastevnu .
 Hann leggur afturat , at avtalan lýsir neyvan støðuna hjá yvirlæknunum .
ljóstaka
 Um tað eydnast at koma so langt , áðrenn fíggjarlógin kemur fyri , veit eg ikki .
 Her verður helst talan um at halda fram við sokallaðu ? tvey báta operatiónini ? , har tú letur skipini sigla aftaná hvørt annað , soleiðis at tú fær nógv longri kaðalar .
 Hesin túrurin hevur vart í hálvan triðja mánaða .
1 syfta, sletta, drifta velinum (um fugl), ryssan driftar hoykjaftin (í tátti) 2 ganga og mala og lítið fáa í lag 3 drifta sær reypa, hóreiggja sær
 - So tá ið farið verður undir umbyggingarnar , má tað ganga bæði skjótt og væl sum eftir eini linial .
1 (óvand., stb.) hava samlegu, mogga (1), gilla einari el. gilla einum; gilla við einari/einum 2 gilla nísu roysnisleikur (hanga øvutur undir bita (5) og hava seg uppundir) 3 gillast: gillast við e-t fanglast el. fjasast við e-t
hava gongulag sum dunna, vagga (2)
 Sjálvar eru tær - døtur Allah , aldar upp við kristindóminum , soleiðis sum vit kenna hann í Føroyum .
gerast vetur, tað var farið at vetra
1 gerast lættari (t.d. í vekt), báturin lætnar; tað lætnar ikki, fyrr enn tú ert komin niðan á tvørgøtuna (lættari at ganga) 2 (flutt m.) gerast glaðari el. betur hýrdur, hugurin lætnaði; tá lætnaði frá hjartanum el. um hjartað 3 (um hoyggj) torna nakað, hoyggið er so nógv lætnað 4 linna 2, linka, sjúkan lætnaði 5 gerast bíligari, vørurnar lætna 6 lætta (2), eg kendi tað sum alt høvuðleðrið lætnaði omanav (lyftist omanav)
(sj.) lorka
(bíbl.) frelsa 2, bjarga 2, fría
 5 .
(um kvenndjór í brundtíð) úrskilja slím úr burðarliði (tá ið hon vil makast), kúgvin leysnar el. leysnast; ærin leysnar
(sj.) tvætla, sussa, sjóða 2(3)
 Eisini var ein kapping um at drekka tvær øl so skjótt sum møguligt við hjálp av súgvirøri .
1 mynda el. gera skúm, froyða, ølið skúmar so illa 2 taka skúm oman av løgi, taka omanav, skúmað mjólk (omanavtikin) 3 fara við miklari ferð (so skúmið stendur frá), vit skúmaðu inn í Reyðahavið; áirnar koma skúmandi oman úr svørtum skorum 4 fussa 1
1 gera dýggjvátan, dýggja undir í vatni; skóleistar, sum dýggjaðir eru í ediki 2 skvatla, skvampla, esja (2), vatnið dýggjar upp úr skónum; tann váti hógvurin dýggjaði undir iljunum
 Fiskurin verður arbeiddur við hond , og hvørt einstakt bein verður pilkað úr flakinum .
 Felagið sigur , at í løtuni er tað so , at stórir línubátar royna inn á seks fjórðingar , har eisini nógvir útróðrarbátar royna .
(sj.) trælbinda, handilin forðaði fyri vinnulívinum og trælabant føroyingin
í osb. ráðføra seg við (e-n) leita ráð við (e-n) el. hjá 
 Sofus vísti við hesum til eina av mongu søgunum - anekdotunum , ið mynda støðuna .
 Men vøksturin er stórur og nýtslan veksur áleið við somu ferð sum lønarinntøkurnar í samfelagnum , ella sum tøka tjóðarinntøkan og sum lønarvøksturin er .
drepa, avlíva skjótt, lungnabrunin er bráðdrepandi
1 strúka tunguna eftir, sleikja skeiðina, gaffilin; kúgvin sleikir kálvinum; sleikja sær um bragdið; tá ið kúgv stendur og sleikir, veit hon rennikava í; hon fór at pynta seg og kom so slokt og nosslig inn aftur; nú er alt uppi, ja, nú er alt slokt 2 smikra, sleiska, lifra (fyri e-m), sleikja e-m 3 (um strong á rokki) glíða eftir gjørðini, rokkurin sleikir
 Úr Kina verður fiskurin fraktaður á bretska marknaðin , og hóast hann verður seldur bíligari enn eitt nú fiskurin , sum vit koma við , liggur meira eftir hjá norðmonnum og russum enn hjá okkum .
 Um onkur samrøða fór fram uppi á loftinum , so hoyrdu fólkini í kjallaranum tað eisini .
el. -aði 1 ringja 1(1), ringa línu (kveyla); teir ringaðu línuna niður; hundurin ringaði halan; ringa seg saman krøkja el. kreppa seg saman 2 skera í bug, hjóla, hann ringaði eitt stórt stykki (innan) úr tjónum; sms. um-
lata løg, strálur o.a. fara gjøgnum filtur
koma ásamt, semjast, samsinnast við (e-n)
 Men tað hjálpti so lítið , tí framgongdin rakk ikki til ein nýggjan tingmann afturat .
geva mót, hetta mótaði hann; hon mótaði seg aftur
ganga tungliga, tvassa, tøssa, tvarra, fyri honum var tað eins og ein heil fjallskipan av huldumonnum hevði traskað í hølunum á honum
 Áhoyrararnir væl við Ikki er vanligt í Føroyum at leita sær í dans ella til konsert tíðliga á kvøldið .
 Men tá tað kemur til Simo kombivognin fingu tey boð um ikki at taka vognin úr handlinum , men bert at bíða eftir nærri boðum niðrifrá .
venda upp og niður, róta, grópa, hurla til, hønurnar høvdu so rannvælað alt til; ganga og rannvæla í haganum
 Gott at hava við ! Heit og góð klæði , góðar skógvar ella styvlar , mat - pakka og ein drekkamunn .
 ­ Er trygd fyri at samráðingarnar verða lidnar áðrenn 30. apríl ? ­ Tað vildi eg hildið .
 Fýra pør kappaðust , og tað var stuttligt at síggja , hvussu øll hesi fólkini skræddu í seg , so at tomat og ostur stóð teimum heilt upp til oyruni .
 - So her er onki at taka av , heldur ikki til uppsparing .
 Uppaftur aðrir siga , at líður út , er tað betri at taka veðrin upp ímóti fullmána , tí tá er vandin fyri giming minni .
falla el. renna í dropum, sveittin perlaði av honum
(stb.) tyngjast, hann er tyngnaður 20 pund
 Samanumtikið heldur Fríðrikur , at koyring við vetrarlamelldekkum saman við hollari hálkuvenjing er nóg mikið til stórt sæð allar vetrarkoyring í Føroyum .
 Fyrstu hálvi annar tímin fór tí við uppleggum frá flokkunum , og síðan var møguleiki hjá áhoyrarum at seta spurningar .
 Men vit mugu gera tað soleiðis , tí eitt arbeiðsøki verður alneyðugt í sambandi við miðstøðina , greiðir Steinbjørn frá .
í osb. sum skipa e-t inn (í bát, skip) løða (bát, skip), ferma 1; skipa upp (úr báti, skipi) taka farm upp (úr báti, skipi), lossa
 Ericsson hevur eisini havt áhuga fyri at gera eina avtalu við Føroya Tele við atliti til hugsjónirnar hjá Bitlandi um at gera Føroyar til landið við teirri mest fyrimyndarligu nýtsluni av nýggjari tøkni .
avlaga, brongla
1 stíga títt og stutt, fipa, tritla, tøtla, pisan gerst órógvin og titar aftur og fram; dunnan titaði sær inn undir bátin at verpa burtur; stinnur titaði Kálvur inn um grind; títlingur titar; oman kemur lundi á bakka við titandi fóti, reisandi nakka (í skjaldri); (kvæð.) stelkur titar títt um tún 2 røra seg títt og kvikliga, leika 2(6), luftin fyllist av titandi veingjum; tá fór hjartað upp at tita; (skaldsk.) hjarta mítt titar í øði av reystleika, dirvi og frøi; (flutt m.) so komu tankarnir titandi ein fyri og annar eftir
 Tá verða tølini kannaði og so skal boðast frá .
1 fáa at rulla 2(2), seta á rull, stikla 1(1), bólta (1), annan páskadag er siður at rulla egg; rulla kavaknetti; teir rullaðu ammur 2 snúgvast, mala, trilla 2(2), rundir steinar rulla best; rulla sum ein hornaklingra 3 vinda saman, við svintunum rullaðum upp í rulk; rulla mønutorvu; dýrið rullar seg saman 4 slætta í rullu, rulla klæði 5 (um skip) kastast (í ósløttum sjógv), bólta (3), sluppin rullaði sum dyllukoppur
royna við snellu, vit snellaðu í fjør, og væl royndist
1 lata (frá sær), veita, avhenda, geva e-m e-t; geva gávur; (tilt.) ikki geva hundi bein vera natin; (tilt.) givið er best at geva (og stolið verst at eiga); Gud gævi el. gávi (satt)! hevði tað verið so væl, vónandi (inniligt ynski); gævi, tað var so væl 2 geva kríatúrum hoyggj og vatn, ambæta (1), geva alifiski fóður, geva neytum; summir geva hoyggj um várið 3 (kortsp.) geva kort, hvør gav? 4 (um ær) lata (lambi) mjólk at súgva; ærin hevur lítið at geva 5 (gl.) lata fáa til konu, gev mær dóttur tína 6 (sj.) eg gav ikki at fara (beyð ikki til) 7 í osb. tað gevur at bíta tað roynist ofta tíverri, tað eru mong dømi um tað; geva e-m ans, sí ansur (1); geva  bana drepa; geva e-m banasár; geva bróst, sí bróst (2); geva e-m bul, sí bulur (3); geva byr undir, sí byrur; geva e-m durafjórðingin, sí durafjórðingur; geva e-m eftirlæti lata e-n fáa sín vilja; geva sær far um, sí far (5); geva  fótin (í reyvina) 1 sparka 2 siga (e-n) úr starvi; geva e-m frið lata e-n vera í friði; gev ikki dreymum geym, sí geymur; geva e-m grið, sí griður; geva e-m gætur, sí gætur; geva e-m heilsubót, sí heilsubót; geva e-m høgg veita e-m høgg (við svørði o.tíl.), høgga til e-n, sláa; (tilt.) gróður í apríl gevur bæði kjøt og drýl; geva e-m tvey (ójøvn) kor (tvey í at velja); geva fangar leysar (lata leysar); geva e-m lív 1 fáa e-n at liva, skapa e-m lív 2 lata e-n (sleppa at) liva; geva ljóð, sí ljóð 1(4); landið gevur mat og sjógvurin pening; geva sær matnáðir; geva e-m mál el. geva mál fyri e-m geva e-t til kennar; geva e-m navn; geva e-m orð leggja e-m orð í munnin; (gl.) geva e-m sak ákæra e-n; geva sær stundir (til e-t); geva greitt svar; geva tol vera tolin, ikki vera bráður; geva av tonnum deila 2; geva e-m ein undir vangan (ein lúsing) ● geva aftur 1 geva ær annað lamb í staðin fyri eitt ið deytt er 2 (gl.) endurgeva, vit skulu geva aftur nakað av tí, sum fyrifórst; geva av sær geva peningaliga úrtøku, skapa vinning, handa vinnan gevur einki av sær; geva á 1 gevast á, kýta seg, leggja doyðin á, frálíkur skal hann vera at geva á (raskur at arbeiða); teir geva á við smíðinum 2 á e-n geva e-m eina fleingju, buka e-n 3 regna, bara hann ikki fer at geva á; geva burtur lata frá sær, hann gav alt burtur, sum hann átti; geva eftir 1 taka burtur, strika 2(3), alla skuldina gav eg tær eftir 2 lata onnur fáa sín vilja, vera eftirlátligur, hann var hóvligur maður og vanur at geva eftir; geva frá sær 1 gevast við e-m, lata øðrum upp í hendur, hann gav festið frá sær; hann grøddi ein mann, sum læknin hevði givið frá sær (ikki fekk grøtt) 2 (um fiskiskap) minka, um heystið fiskaðu vit norðuri við Streymfjørðin, har var nógvur fiskur, líka til lodnan gav frá sær (fór inn móti landi, har ið skipini ikki sluppu at fiska); geva fyri gjalda fyri, hvat gavst tú fyri bilin?; geva inn 1 (gl.) geva heilivág 2 (um aldu) skola niðan á sandin, móts. geva út, smágenturnar spældu við rennisjógvin, runnu undan, tá ið inn gav, og eltu hann oman aftur, tá ið út gav; geva niður ikki geva niður (um kúgv) halda uppi, ikki vilja lata mjólk frá sær; geva saman víga í hjúnalag, gifta; geva upp 1 halda uppat el. gevast (við e-m), geva skarvin yvir 2 lata upplýsingar um, greiða frá, kunngera, øll inntøka skal gevast upp til skattamyndugleikarnar; skipini geva alla veiðuna upp 3 (um aldu) taka seg inn at landi, tá ið sjógvurin gav upp 4 geva e-n upp klaga e-n (fyri lógarbrot) 5 (kvæð.) geva upp sín anda andast 6 (ítr.) byrja bóltleik, teir stóðu í miðringinum til reiðar at geva bóltin upp; geva uppat gevast, halda uppat, teir góvu uppat at byggja, rógva o.tíl.; teir góvu uppat við tí; gev uppat við hasum!; geva uppí: geva e-m uppí (t.d. upp í pípuna, glasið); geva út 1 gera almenningi tøkan, senda út (á marknað) (t.d. bók, fløgu) 2 lata av hondum (t.d. skjal) 3 lata renna út (t.d. reip, hoyggj til bendil o.tíl.), hann gav út av snørinum; vit góvu alt tað út, vit áttu, 80 favnar; geva út hoyggj (til bendil); Katrin gav út og dóttirin snaraði (hoybendlar); (flutt m.) tað (el. har) er einki út at geva (er tepurt, í minni lagi) 4 (um aldu) draga út aftur, taka seg út frá landi, tá ið út aftur gevur 5 meta ájavnt við, bygdin var útgivin ímóti nærum øllum Føroyalandi til fugl í teirri tíðini; geva yvir gevast, kasta frá sær, geva skarvin yvir; tey geva so yvir at leita ● geva seg lata sær eftirlíka, ganga undir (e-t), boyggja seg, samráðingarmenninir vóru treiskir og vildu ikki geva seg; skipið gav seg í hvørjum spreki (brakaði og knakaði illa); geva seg illa láta illa at, eymka seg, knarra, tey grótu og góvu seg illa; geva seg væl láta væl at, vera nøgdur; geva seg burtur 1 fara el. flyta burtur, hann gav seg burtur úr landinum 2 (um konu) fara í hjúnalag; geva seg frá fara burtur, førka seg, hava seg undan, fara til síðis el. til viks, teir góvu seg hvør frá øðrum; geva seg frá embæti o.tíl. fara úr embæti o.tíl.; geva seg inn á: geva seg inn á e-n gera seg inn á e-n, gera e-m ónáðir, leypa á e-n; geva seg í: geva seg í Harrans hond biðja Harran vera hjá sær, vælsigna seg; geva seg í holt við, sí holt; geva seg í kleystur fara í kleystur; hann gav seg í kríggj við danskinum (fór í kríggj saman við danskinum); geva seg í part við e-n fara í part við e-n; geva seg í tos við fara at tosa við; geva seg ímóti: geva seg ímóti e-m fara ímóti e-m (t.d. at berjast); geva seg saman 1 taka seg saman 2 giftast; geva seg sundur ganga sundur, losna, skeljarnar geva seg sundur; geva seg til: geva seg til tols (við e-t) lata sær (e-t) lynda; geva seg undan fara undan el. til viks; geva seg undir 1 lata sær (e-t) lynda, geva seg til tols við, ganga undir, teir góvu seg undir dómin 2 fara í holt við, geva seg undir e-t; teir góvu seg undir ferðina; geva seg upp 1 geva seg yvir, gevast, í fyrstu døgum í mai 1945 noyddist Týskland at geva seg upp; geva seg upp til e-n (el. í uppgávu til e-n) lata e-m allar ognir sínar aftur fyri innivist og uppihald 2 skipið gav seg upp og niður (dandaði upp og niður); geva seg uppí fara uppí, hann fór hagar, bardagin stóð, og gav seg uppí hjá prinsinum; geva seg uppí við e-m fara upp í eina ætlan saman við øðrum; geva seg út: geva seg út fyri (at vera) láta sum um, lata sýnast, látast; geva seg yvir geva seg upp í hendurnar á e-m (t.d. fígginda); gevast 1 vera til, finnast, tað gevst ikki (er ikki til, finst ikki) 2 halda uppat (við e-m), enda 1, teir góvust at arbeiða fyri veður; gevst nú við hasum!; gevast á hendur, hendi el. hondum gevast; hann gavst ikki, fyrr enn hann hevði fingið fatur á ærini (helmaði ikki); sjúkan vildi einki til at gevast (linna); gevast á gera meira av, díkja á, kýta seg, leggja doyðin á, geva á, hon gavst á at gráta og græt hvaðna harðari; vit góvust á, og vit díktu á við sama lag; givin 1 pøstur, útlúgvaður 2 herviligur, innan fyri skivuna var hann givin til at arga; sms. t.d. fyri-, til-, yvir-
 Talan er um eitt modell av einum boripalli og eitt modell av einum oljufelti við boripallum , skipum , rørleiðingum eftir botninum o.s.fr. , sum Saga hevur fingið til Føroyar at vísa fram .
 Trupulleikin er , at nógv fólk vilja ikki sigla við henni .
bera við, hitta (við), ráma, raka e-n el. e-t; blakið rakti hann á hálsin; hann rakti í hvørjum kasti; raka beint vera beinrakin; raka á bera við rættan stað; vit rakaðu at koma beint í Heygsstøð; raka við (e-t) 1 bera við, koma fram á, ráma, hitta 2 verða varur við, ansa eftir (1), varnast, uppdaga
 Svínakjøtið verður selt í portiónum og m. a. hevur hann gjørt sær tann ómak at gera eina serliga útgávu til børn .
1 (um kríatúr) geva ýl frá sær, ein hundur stóð uttanfyri og ýldi fyri líki; (kvæð.) drekar tóku at ýla hart 2 túta við skipsfloytu, tá hoyrdi eg eimskipið ýla 3 geva snjalt ljóð frá sær, tað ýlir av stormi; tað ýlir í streinginum (dunar, dynur); bilurin fór við ýlandi ferð; ýlandi vetrarstormur 4 (sjóm.) aftur at ýla aftur til arbeiðis (serst. um leiðiligt arbeiði)
1 vinna fram við tógvið stríð, kýta seg, sjabba (1), teir settust aftur at toga og stremba (rógva strangan róður) 2 tenja út, tamba, sperra 2(1), húðin er ikki væl strembað; seglini eru væl strembað
 tvey hundrað atkvøðum færri .
 Eg var bara erlig , og her gjørdi eg ein grovan feil .
gera hóvasták, stáka, roksa, møsna, hann sýntist at øsna so ógvuliga við sítt spæl; hvat øsnast tú við?; statt ikki og øsnast uppi yvir hasum
1 seta hælirnar niðurí, hann hælaði oman ígjøgnum (rann oman brekkuna við at seta hælirnar í) 2 traðka við hælinum, hæla e-t; hæla bøkkar leysar; hann hælaði bakkan niðurfrá; hæla e-t sundur: hann hælaði tunnuna sundur, stav fyri stav; hæla sær spor traðka sær spor við hælinum, eg mátti hæla spor í ísin
leggja í bunka(r) (Ev)
(stb.) morla, sorla smátt sundur, tey skuldu hann so roytt og greythamrað
 Hví kunnu ikki øll hava tað gott ! Hví taka ikki øll tey , sum eru kristin og góð , og brúka pengar sínar til at bjarga teimum , sum eru niðurundirkomin ? Eg verði óður .
 Og væl smakkar .
skrýða við myndum, inn í veggin er settur ein myndskrýddur steinur
 Umframt Norrønu verða eisini aðrir møguleikar kannaðir fyri at leiga skip .
stroya sand á, sanda, sandra, sandstroya roykstovugólvið
 Pápin tók skrúvuna úr og læt maskinuna ganga spakuliga , so læt hann snørið rennna út , og sonurin sat og hugdi at maskinuni .
tala saman
 Tað einasta , vit biðja um , er , at tær lógir , sum verða settar í gildi , eru galdandi fyri øll , so at øll eru líka fyri lógini .
 Nógv eyðkenni eru Norðurlond í felag um , sum geva grundarlag fyri einum " norðurlendskum modelli " .
1 busta, gníggja, blanka, skyggja (2) (at reinsa el. slætta e-t), pussa silvur; pussa gløs; pussa eina fjøl (við sandpappíri) 2 leggja puss 1(1) á múr, pussaðir útveggir
 Hetta hevur virkað væl , men ikki fer at bera til hjá Hvivltenni at fiska við trimum trolum .
rokna tíðarviss gjøld um til eina einstaka upphædd (sum gjøldini svara til), kapitalisera blokkin fáa ríkisveitingina útgoldna sum eitt útgjald
 Tvær samtyktir vórðu gjørdar á fundinum .
 Hann sigur , at ætlanin er at skipa virksemið í trimum stigum .
gera longri við at toga í, tenja, toyggja seg 1 remba seg, toyggja og mýkja limirnar 2 rætta 4(2) seg (eftir e-m), gera seg longri, hin gamla toygdi seg fram á songarstokkin; hann legði hendurnar á bitan og toygdi seg framyvir; hon toygdi seg, tað hon var ment; (orðt.) eitt toyggir, annað slítur og triðja brýtur, sbr. lúgva 3; tað toyggir á (dregur út, kemur í drag); hann var altíð vanur at toyggja so leingi á (vera drúgvur); (tilt.) toyggja úr hvørjari lykkju, sí lykkja 1; sms. lim-
 KÍ vann á Sumba , og harvið slapp ÍF - hóast teir taptu stórt ímóti FM vinnarunum - undan kvalifikatiónsdystunum um rættin at halda fram í bestu deildini .
1 gerast vár, nú er farið at vára; tá ið tók at vára; illa var várað tað árið (ringt vár) 2 fáast við váring el. várvinnu, skipsmenninir komu aftur at vára; ein eplavelta til húsbrúks er alt, sum várað er 3 (sj.) lemba, handan liggur og várar, stakkalin
 Undirtøkan hevur verið sera góð .
jarðleggja, sláa niður, eg skuldi so jarðsligið teg
stama, tvørballa, stankla, stanka orðini fram
 Urtagarðurin hjá Zacharisi á Skipafelagnum er stórur og vakur , men ábøtur og viðlíkahald skulu gerast .
 Hinvegin hava vit stórar vónir til eina nýggja stjórn í Bretlandi , sum hevur sagt , at hon vil hava , at nakað skal henda .
 - Upprunaliga skuldi ALS vera ein sjálvboðin skipan millum partarnar á arbeiðsmarknaðinum , men í síðstu løtu varð hetta broytt við lóg í tinginum til eina tvungna skipan .
1 gera vinarliga vart við seg (við e-n) (við kvøðu, lógvataki, nikki el. veittran), (sj.) heilsa farvæl biðja farvæl; heilsa aftur senda heilsan afturímóti; lata heilsa biðja heilsa, senda heilsan; heilsa upp á (e-n) hitta (e-n), taka í hondina á  og tala (vinarliga) á 2 (gl.) heilsa við kossi, hon heilsaði honum (kysti hann farvæl); faðirin heilsaði soninum og bað hann royna at skikka sær væl; (kvæð.) bóndin heilsar brúður blítt; heilsast kyssast (sum heilsan) 3 bera heilsan (frá øðrum), heilsa e-m; eg skal heilsa tær frá honum; hann letur heilsa; sms. t.d. skot-
(fugl.) festa ring við frámerki um fót á serst. flytifugli (til at vita hvussu hann ferðast o.tíl.)
 - Tá ið uppskúlingin er liðug , eru umleið 150 heimahjálparar uppskúlaðar til heilsuhjálpara .
 Ottosen helt áfram at tosa um mína dáragerð eina løtu .
1 (átr.) venda sær (við virðingarótta) í bøn til (guddóm), dýrka (4), tilbiðja, lova og takka 2 kenna el. vísa  eyman kærleika, hámeta, (kvæð.) ta yngru (t.e. systrina) teir tilbóðu
(sj.) gerast morkin
(stb.) skera so at skemmist, tit hava skammskorið okkum tjógvið
fiska um kapp, kappast um at fiska mest
(sj.) (um hund) láta av frøi, hundurin kom kyrlandi ímóti mær
raðfesta hægri (enn e-t annað)
 Sostatt er tað óneyðugt at hækka skattir og avgjøld , sigur Sigurð Poulsen .
 Væl stuðlað av handlum og fyritøkum í býnum , hevur dagrøktin fingið fløgg , keppar , ís og góðgæti til øll børnini , og stór og smá fáa t-blusur við eini tekning , sum 1 ára gamla Emilia hevur gjørt .
1 tala við ónatúrligum áherðslum og í stoytum, hava ilt við at fáa orð av munni (t.d. vegna talubrek el. fjáltur), kønka, stanka, stankla, tvørballa, hakka (3), fólk, ið høvdu lyndi til at stama, vóru verri fyri á høgættunum 2 (í binding) feftra á eygunum
(kvæð.) leingjast, langa eftir e-m
 - Veruleikin er , at hvørja ferð , politikararnir siga , at teir vilja bøta um støðuna , endar tað bara við , at teir gera hana verri .
(gl.) leggja í rúgvu, dyngja, kasa í krógv leggja smáfisk ímillum stórar steinar at ræsa
seta blonk (óskrivað) bløð í bókaropnur [da. interfoliere]
 Tú .
1 fella tár serst. av sinnisrørslu el. pínu, gráta av sorg, gleði o.tíl.; skera útúr at gráta (bresta útúr); hann græt so sára; gráta og illa láta gremja seg illa; (kvæð.) hennara eygu(r) grótu; gráta í kíki el. klumsi gráta hart og ógvisliga; gráta eftir mati; gráta ein el. um ein; nú grætur aftur í Lon (barn er føtt) 2 regna eitt sindur, sirma, surka, hann stóð og græt oman yvir Funning; útsynningur grætur tað kennist úr honum; tað vóru dropar í áðni, men nú eigur at gráta líkliga úr
gerast førur (2)
 %% 279 Aðalverkfall hugsandi Aðalverkfall hugsandi Enn er óvist , hvørjar avleiðingar tað fær , at Starvsmannafelagið vrakaði semingsuppskotið , meðan landsstýrismaðurin góðtók tað .
 - Men í prinsippinum er eingin munur á støðuni , nú tað bert er verkfall í mun til , at tað fyri fundin við semingsmenninar eisini var verkbann , sigur Alfred Petersen við InternetSosialin .
(teld.) broyta (telduupplýsingar) til annan form (uttan at innihaldið broytist), formbroyta ein tekst úr eini tekstviðgerð í aðra [en. convert]
 Vit halda tað vera skilabetri at býta váðan .
biðja staðiliga el. tráliga, bøna og biðja
hálvavegna rópa, "á góðasta, stendur tú her," hálvrópti hon
 Stjórin í fyritøkuni váttar fyri Computerworld , at goymslan er upp á uml .
 So tað er rættuliga nær við markið .
 » Eg haldi hetta málið um føroyskar loftmiðlar liggur politiskt í hálvum gekki og eingin greið ætlan tykist fyriliggja heldur .
verða myrkt av nátt, syftunsøkudag avdagast ongastaðni í Føroyum; nú avdagast ikki (um hásummarið sæst glæma av degi alla náttina)
loypa skelk el. hvøkk á, gera ræddan, ræða, tú skalt ikki skelka meg við sýslumanninum; skelkaður ræddur, hvokkin, teir vóru illa skelkaðir av tilburðinum
1 í osb. sum klesja í seg koyra í seg, kulka, kelka; klesja seg mettan 2 klesja upp á seg leggja tunga byrði á seg, tá ið ein taglar tunga byrði upp á seg, verður sagt, at hann klesjar upp á seg 3 legsa niður, Norðarahelvt verður klesjað av við seyði, av tí, tað sunnara kemur norð
 Varandi mein - Vit síggja lættari og verri tilfeldi , men í høvuðsheitum gera fólk ikki vart við seg fyrr enn tað er komið hartil , at tey ikki eru pínuleys í frítíðini .
 Hálka var ikki orsøkin til óhappið .
bipa
 - Málið er farið aftur í byggi- og býarskipanarnevndina , har tað skal gerast av , hvussu farast skal fram .
 Hesar samráðingar eru so eisini við føroyskar myndugleikar , tí teir skulu sjálvandi góðtaka alt leggur Hjarnar Djurhuus aftrat .
 Um einstaklingar úr hesum londum kundu spælt , so kundu tey jú eisini stuðlað og spælt undir hjá hvørjum øðrum .
(sj.) kinka (1), ein kann kingla ein metaltráð av, tá ið eingi amboð eru at klípa hann av við; tráðurin kinglast so illa
1 geva ávísan smakk í munni, hava ávísan smakk, hetta smakkar væl/illa; hetta smakkar! (væl); hvussu smakkar?; kjøtið smakkar frálíka væl; kaffi smakkaði okkum ikki longur so væl, tá ið so ringt var útí (fall); smakka at geva el. hava atsmakk; tað smakkar svidnasmakkur at greytinum (gongur at) 2 (hava evni at) kenna smakk, eg havi krím, so eg smakki einki 3 fáa (1), njóta, bragda (3), tey fingu sær at smakka av eplunum sjálvan jólaaftan; var kálvur dripin í einum húsi, so fingu hini eisini at smakka; mesti seyðurin smakkar ikki hoyggj (fær als einki hoyggj) 4 drekka (eitt sindur), munna 2(1), leska, te varð sjáldan smakkað; smakka sær á (fløskuna); hann smakkar tað ikki (leskar als ikki rúsdrekka) 5 fáa at kenna, merkja, føla, smakka homlubandið; smakka øksina; tekur kúgvin seg ikki fram at mjólka, so skal hon smakka hin blanka (t.e. knívin) (verða dripin) 6 koma væl við, vera kærkomin, tá smakkaðu hvíldirnar væl; tíðindi smakkaðu væl úti á bygd í teimum døgum, tá hvørki vóru vegir, bilar, máltráður ella radio
1 reinsa el. rudda við kusti el.tíl., savna saman og beina burtur við kusti el.tíl., sópa gólv 2 reinsa el. beina burtur mykju o.tíl., sópa flór; sópa undan neytum 3 sanka saman, raka 2(1), kveistra (1), skava (5), sópa inn undir seg kradda til sín, leggja inn undir seg; sópa av borðinum taka burtur í skundi (stundum í illsinni); sópa burtur leggja niður, taka av; sópa burtur gamlar siðir (leggja av); sópa saman skava saman, savna saman; sópa saman talv; hvirlurnar sópaðu tær slavnu kavaflykrurnar í flakum fram yvir foldina; sópa út beina burtur, rudda út; sms. t.d. grunn-
 Skurin skal brúkast til at føra alifóður úr Noregi til Føroyar .
1 væla um fyribils, bøta leysliga um, tað nyttar so lítið at pjøssa upp á tað, ið gamalt er; hann royndi at pjøssa um smiðjubjølgin, so frægt hann kundi 2 lata seg í (óneyðuga) nógv klæði (móti veðri), hon var so pjøssað til
 Jóannes Eidesgaard sigur , at tað sum heimastýrislógin bygdi á var , at talan var um tveir partar , sum á jøvnum føti samstarvaðu - við virðing fyri hvørjum øðrum .
 Var kavarokið heldur enn ikki tynri , enn tá ið hann setti seg .
 Sum vit skiltu , er ymiskt tikið upp úr skipinum , men sjálv endurbyggingin er ikki byrjað .
royna at tekkjast e-m við følskum lótum, vera søtorðaður, sleiska (1), lifra, fleima, smikra fyri e-m
(Suð.) særa, sáraður særdur
brýnska (3), hann brýskast ikki við
hava eftirlit við tollskyldigum vørum o.tíl., tolla (2)
(bát., stb.) oysa (bát), skválpa okkum bátin soguturran
 Óhappið hendi á Høvdaheygavegnum .
goyma el. varðveita í minninum, huga, minnast, grátum ikki, frændi, munum heldur longur; muna e-m e-t aftur 1 (samsýna, endurgjalda) 2 (hevna), fái eg fatur á hasum skálkinum, skal eg muna honum tað aftur
kjaklast (Sv)
 Eitt new zealendskt felag vildi vera við og kundi keypa sær 5 % av lisensinum , men mátti betala 10 % fyri at fáa tann partin .
1 viðgera roð el. húð (2) við barki, knúst rót av børkuvísu varð nýtt til at barka við; barka roð, húðarskøði; sbr. garva 2 drekka illa (brennivín)
ikki røkta nóg væl, ikki vera nóg ansin, tú røktar aðrar sálir og vanrøktar tínar egnu
(kirkj.) í osb. sum klykkja út; klykkja úr kirkju (um kirkjuklokku) sláa tey níggju biðisløgini (eftir lokna gudstænastu), tað klykti úr kirkju; klokkarin klykti út, tá ið gudstænastan var av
1 hava í sinni at (gera e-t), ætla staðiliga, vilja, hann sigur, at hann skal gera tað; eg skal royna; vit skulu fara; hann skal burtur; hon skal við flogfarinum; skuldi tú ikki ringja?; hvat skal hveiti í hundsbúk? 2 fara at (um e-t ið ósvitaliga fer at henda), strangir harrar skulu stokkut valda; teir skuldu allir verða hongdir; øll skulu doyggja; tað skulu teir sanna!; tú skalt fáa frið fyri mær; eitt træ skuldi reka upp í eina gjógv; hann skuldi láta lív 3 vera noyddur at, mega, eiga (at gera), ein skal halda tað, ein lovar; tú skalt tá setast at brýna øksina; tú skalt ikki líta uppúr 4 hava orð á sær fyri, sigast, hann skal vera sera evnaríkur; í steininum skal ein dvørgur búgva; tað skal hann fáa el. eiga tað kann av sonnum sigast um hann; tað er tann bóndin, ið vera skal (um bónda ið einki dugir); tað skuldi so verið! tað er sjálvsagt
 Nógvir spurningar .
(serst. um børn) bróta, sora, oyðileggja, sorla, bøla el. bøla sundur
binda (fimm lundar) saman í vørðu 1, varða el. varða saman; hann varðaði saman lundarnar
(Suð.) 1 tvætla, møsna, svassa, roksa, situr hatta og sógvar og sógvar 2 slatra, sleyga, smetta, nú dámar honum at fara sógvandi hús úr húsi
 - Sagt verður , at tað kostar einar 15 - 20 mió. krónur .
moltna (2) (Sv)
hava sterkan el. ringan lukt el. royk, dampa (1)
 Ein annar kemur út eina aðrastaðni .
el. -aði leggja undir farg, pressa, trýsta saman, fergja vaðmal; fergja fisk, sí fargfiskur; rullupylsan varð kókað og fergd; fergja blóðið úr tvøsti; báturin fergdi sjógvin frá sær el. fyri sær
grava varliga, putla, skava, hann gekk og pirkaði undir bløðkurnar við eini kvísl
tosa javnt og samt, ikki leggja leikindini saman, sussa 2, sjóða 2(3), fussa 1, hatta situr og mjaldrar og mjaldrar
átaka sær (e-t) taka e-t upp á seg, binda seg til at gera (e-t), felagið átók sær at eiga Føringatíðindi; hon átók sær at ansa børnunum; sbr. taka á
gera bløðrur, brala, bulla, vella, bløðra upp: sjógvurin bullar ella bløðrar upp
 Tó vónar hann , at sjúkrahúsið fer at fáa ein nýggjan sjúkrabil sum skjótast .
 Annars heldur Ingeborg Vinther , at tað er toppmált , og ikki sørt provokerandi , at fara at tosa um at seta búskaprlig tiltøk í verk nú .
 Jákup Sólstein sigur , at fyrst hava norðmenn býtt sær til 240.000 tons frá ES .
(um fast evni) gerast flótandi, tiðna, smelta, renna 2(2), tána, tað bráðnar í munninum; ísurin bráðnar
 Og tað er ikki hissini íløgur , sum tað almenna ætlar sær undir næstu árini .
1 viga beint el. javnt, vera í javnvág (1) 2 (búsk.) vera í javnvág (2), fíggjarlógin javnvigar við 1 milliard krónum 3 (spæl) danda, ríða grimilsi
tærast av rusti, rustetast, knívurin er rustaður; sbr. gravrustaður
ganga el. traðka óstortsliga á e-t (so tað dálkast illa), pleyra, kleyra, kleyva uppi í e-m; kleyva e-t sundur; kleyva gólvið út slóða gólvið út, dálka gólvið illa
mýla í smáum, jagla
 Niðurleggja ikki morsibylgjuna kortini .
 Frá løgreglustøðini søgdu teir , at tað var ólógligt at spreingja uttan at ávara , og teir skuldu so steðga tí beinanvegin .
 VB hevur fleiri ferðir áður snýtt GÍ í Sarpigerði , og úrslitini hjá GÍ hesar síðstu dagarnar hava verið alt annað enn sannførandi .
 - Vit hava fingið eina lítla lønarhækkan í mun til onnur í almennum starvi , men arbeiðstíðin er ikki stytt soleiðis , at vit fáa arbeitt eftir nýggju fólkaskúlalógini , sigur hann .
 Nú ikki meir , proppin í , og so til gongu .
 Vit halda okkara modell vera tað rætta .
seta út (t.d. fund), bíða við, fresta, fundurin er freistaður
(gl.) brenna vita
 Og súlurnar skulu yvirhaldast í tann mun , tað letur seg gera .
 Somuleiðis ætlar grunnurin at byggja eldraíbúðir á eini trøð , teir hava keypt við Dalavegin umframt at aðrar ætlanir eru í umbúna .
 Mær vitandi hevur hann einki klárt um eina politiska og búskaparliga uppgerð við Danmark .
hava varhuga av, hava grunsil á, hava illbata á , vara, hetta mundi meg gruna; eg grunaði tað; eingin grunaði nakað
 , , Sjálvandi , sjálvandi , sjálvandi , " svarar hann og leggur seg afturá , enn hevur hann fløskuna í hondini .
 %% 324 Lærarar leggja arbeiðið niður Lærarar leggja arbeiðið niður Eingin meining er í at áleggja lærarunum størri arbeiðsuppgávur , um ikki teir fáa eyka tíð fyri hetta .
fáa fatan av , skilja, fata til lítar [da. erkende]
 Tað er friðað í gýtingartíðini hjá upsa .
 Magni Arge , stjóri í Atlantsflog sigur , at teir í løtuni fyrireika felagið til at taka við tilbúgvingini , men at hetta arbeiði tekur drúgva tíð .
 Skaðin , sum í høvuðsheitum stendst av arbeiði , man ger við smáum , løttum rørslum - verður á fakmáli róptur RSI , ið stendur fyri Repetetive Strain Injurie ella á fólkamunni músaskaði .
 Men verður øll Suðuroyggin tikin undir einum , bendir mangt á , at barnsburðartalið í ár fer niður í helvt , afturímóti árunum frammanundan .
1 gera el. lita grønan, grøna 2, vatnið grønkaði trøllakamparnar; (skaldsk.) sólin grønkar dal; grasið grønkar so líðandi ta brúnu moldina 2 grønka(st) gerast grønur, nú er farið at grønka(st); í osb. tað grønkast ikki í honum hann trívst ikki el. spýr matin uppaftur ið hann etur; tað grønkast ikki í teimum, hvat ið tey fáa (um hús ið stendur seg illa peningaliga hóast nógvar innløgur); sbr. grønskast
vera tunghentur, lóka, lønka, lorka e-t niður úr hondunum; lorka burtur spilla burtur av misgáum
blunka, blinkstra við eygunum; blinkstra upp á el. til e-n blunka sum tekin um e-t, genturnar blinkstra hvør til aðra og smírast burturvið
 Men so fór hann frá .
 Ongin orsøk er at sita hendur í favn , nú kunningarstovurnar í Suðuroynni hava lagt til brots .
 Tað verður nógv undirhald og nógv at síggja .
 Byrjanini til jammurin , sum tey vænta fer at koma aftan á spísku føroysku spurningarnar .
1 fáa at falla, lata falla, fella trø; (gl.) fella seglið (strika); fella tár gráta; fella orð siga; fella dóm døma; hann feldi hann (syfti hann niður); hundurin fellir lambið (kastar niður); hann feldi eitt merki í træpettið; dómur varð feldur (sagdur); (kortsp.) fella e-n fáa tann ið meldað hevur (hálva) sól at taka stikk (í vist) 2 (kvæð.) drepa (í bardaga), hann sterka Sniolv feldi 3 seyma føll í skjúrt o.tíl., sbr. felling 4 skoyta el. groypa saman; sbr. felling 5 við fs/hj fella av: fella av leist binda hosu lidna (Sv); fella niður (um vaðmal) taka úr vevinum; hon feldi tað niður um kvøldið; fella niðurí (í binding) taka av annaðhvørt umfar við økulin; tá ið afturleisturin er bundin, verður felt niðurí, áðrenn svikini verða bundin; sms. t.d. orð-, dóm-
draga tráð í, træða nál
1 varnast, hóma, kenna (langt burturífrá), einki land tektu teir aftur, fyrr enn stavnurin nærum bar í klettin; havið eystanfyri spegilsklárt, so langt eygað tekkir; hann tekkir ánna langt niðri; tey tektust ikki frá grótinum longur; fjórða dagin tektist skip í havinum 2 tekkjast (e-m el. e-n) kennast við, ikki smæðast (t.d. um barn), hann tekkist ikki mostrini; tað var skjótt, ravnurin tektist mannin; bólkar, ið ikki eru úr somu grind, tekkjast ikki hvør annan; hon fæst ikki at tekkjast í barnagarðinum (trívast)
tvassa, babba, roksa
(søg.) taka í kongstíggjund, bara toskur var kongstíggjundaður
(stb.) elva, evla ikki til klandur
jaga el. sjúgva t.d. húsdýr burtur við rópinum "kíss-kíss", kústa, hon kístar høsnini burtur
 Viðvíkjandi teirri seinnu var tað ikki avsannað , at Undirvísingar - og mentamálastýrið kann raðfesta leiðslurnar á skúlunum hægri .
 Ráðstevnan var sera umfevnandi , spennandi og siðilig , hóast hon ikki var spøk og keðilig .
 - - - Tað gamla var gott tann tíð tað var , men í dag er tørvurin hjá fólki nógv størri , heldur Jórun .
 Eg skal ikki gera meg til dómara yvir , hvør hevði skyldina av hvørjum .
 Øðrvísi tíðindi Tað verður Eyðun Klakkstein , journalistur , sum fer at leggja tíðindasendingarnar á Rás 2 til rættis , og fyrstu tíðina verður tað Hans Kárason Mikkelsen , sum verður útvarpsvertur .
1 hava el. fáa svull, hann svøllur í fótinum; (tilt.) nú má svíða, sum svøllur nú má vera sum er, nú gerst einki meir; svølla út koma út úr svulli, flísin man fara at svølla út 2 (um flotkeldu) bólgna upp av vatni, jørðin stendur og svøllur; dandakeldan svøllur beint upp 3 tærast, brýnast (2), jarnið svøllur upp í rusti
 Áðrenn Maersk Air byrjaði at flúgva higar .
 Tað er felagið , Faroe Marine Biotech , sum stendur fyri ætlanini .
 Sleppa við kortini Hóast anlegslógin leggur upp til , at tað er P / F Vágatunnilin , ið skal standa fyri øllum projektinum , er avtala gjørd millum P / F Vágatunnilin , Vinnumálastýrið og Landsverfrøðingin um , at Landsverkfrøðingurin skal standa fyri vegagerðini .
(sj.) (um fugl) snara av um krikan, kippa 2 (1)
bíta í bak, baktala, tosa  upp á bakið
 Tað er smápartafelagið Heri Thomsen í Norðagøtu , sum nú sær so ljóst uppá framtíðina , at teir hætta sær undir at gera íløgur í eitt farmaskip .
 Á síðsta býráðsfundi í Havn varð samtykt , at Tórshavnar kommuna í framtíðini ikki loyvir sølu av grundstykkjum sínámillum .
 - Í 1976 vóru 90 børn í skipanini , og 100 børn stóðu á bíðilista .
 Men sum Sosialurin skilur , so verður nú av álvara tosað um aðalverkfall , og Starvsmannafelagið hevur longu boðað formonnum fyri øll fakfeløg í landinum til fundar í hølum felagsins klokkan 16 í dag ( leygardag ) .
 Onlur hendinga lundi kemur baksandi uttan av havinum og hvørvur undir heilt her í upsini .
 Væl mannaði bólkurin , ið spældi undir hesaferð , var Strange Fruit , ið hevur manning úr fleiri støðum í landinum .
 Hann sigur , at undanfarna samgonga arbeiddi miðvíst við heilsugóðum málum .
1 (um sár) fáa at grógva saman aftur, tað var óført til at húða við (um ymisk grøðievni); húðast: sárið húðaðist ikki aftur; nú er sárið farið at húðast; hatta fer skjótt at húðast aftur (um skursl) 2 (skemt.) húðast vera hugtikin av gamlari føroyskari mentan, nú húða hann aftur!; sbr. húðarskógvamentan
(um klæði) seyma el. gera fald, kanta (1) (t.d. á frakka)
1 seta tenninar í (e-t), har var lítið bæði at bíta og brenna (lítið til matna og lítið brenni); (orðt.) eingin veit av søtum at siga, fyrr enn á (av) beiskum bítur eingin virðir tað góða fyrr enn hann hevur verið fyri tí ringa; bíta (e-n) á barka; bíta á (um fisk) bíta í agnið, taka; bíta á e-m rína á e-n/e-m, skot (høgg, slag, kuldi, aldur o.tíl.) bítur ikki á honum; bíta á kampi, sí kampur; bíta í bak, sí bak 1 (5); bíta í lort: hann stóð, sum hann hevði bitið í lort (illa heitin, nipin, lotur); bíta sær í: bít tær í okkurt, so tú ikki verður svangur (fá tær ein bita); bíta í: tá steinar liggja so læstir saman, at teir eru ringir at bróta upp, verður sagt, at steinurin bítur í (hin); bíta saman tenn 1 bíta fast saman 2 herða seg í huga; bíta seg upp: tað hevur bitið seg upp kennið er burturdottið (eingin fiskur at fáa longur); bítast bíta hvør annan, teir klóraðust og bitust; bitin: í bitnum beinum, sí bein (5); standa sum bitið ross, sí ross 2 liggja á biti, bíta hagan; tað ið grasið bítur (seyður móts. fiskur); býttari enn tað, ið grasið bítur; ólíka man tað vera, ið grasið bítur 3 níta, svíða, meiri beit honum Halgu orð; (flutt m.) tað gevur at bíta tað roynist ofta (tíverri), tað eru dømini mong um, Føroyar vóru illa royndar av sjórænarum, tað gav at bíta, tá ið turkarnir herjaðu í Suðuroy (tað mátti sannast); eitt orð, ið beit seg serliga fast 4 (um eggjørn) vera hvassur el. beittur, knívurin bítur væl; hatta bítur ikki fólk í fingur (um óhvassan knív); sms. t.d. bak-, hug-, illbítast, kjøt-, rót-, skamm-
 Lógin kostar - Annars havi eg ta viðmerking , at fíggjarnevndarformaðurin var millum teir fremstu at seta nýggju fólkaskúlalógina í verk , ein lóg , sum vit vistu fór at kosta nógv at fremja í verki .
trilva, leita sær veg (sum í blindum), áin fámar seg fram (rennur í bugum)
 Á midnátt kundi hann vera við hús , um tað sást millum varðarnar .
takast leysliga við e-t, putla
(sj.) breiða skerv á
 - Teir mongu sorgarleikirnir í Føroyum eru so ógvusligir , at umframt deyða , hava teir mangan við sær , at beinini snøgt sagt verða tikin undan t.d. mammunum , ið vara av , sigur Jenis av Rana .
(Suð.) í osb. gøðast upp á e-n flokkast, amast, hann hevði hetta stuttliga, so børnini gøddust ordiliga upp á hann (sagt um lærara)
1 trýsta, kroysta, troka (e-n el. e-t) fram, ígjøgnum, inn o.s.fr.; troka seg fram, inn o.s.fr.; harðliga trokaði ein kvinna seg fram millum tey fremstu; troka seg framat hava seg framat, ikki halda seg aftur; troka á leggja trýst á, streingja á, troka á kommununa at gera vegin lidnan; tíðindini trokaðu seg inn á Símun, nú hann kom inn um handilsdyrnar; tá ið einki óvanligt trokaði á (leikaði); havhesturin trokar seg inn allastaðni (otar) 2 hava til viks, skumpa (1), skotra (1), hann trokaði meg burtur; trokið ikki so!; troka e-n av taka plássið hjá e-m, skumpa e-n til viks (eis. flutt m.), vísurnar mundu heilt trokað tað føroyska av 3 í osb. trokandi fullur á tremur, trokafullur, allir vegir vóru trokandi fullir av fólki 4 dansa føroyskan dans við trokingarstevi
 Ein slíkur fundur nýtist ikki at taka meira 15 minuttir .
 - Og tað er synd at siga , at norðmenn styðja okkara sjónarmið .
fella tár, gráta hóvliga, óvitin táraði, tá ið hann gekk runt og segði farvæl
 Í níti árunum hava kappingarnar verið í Havnini í 1993 , 1994 , 1996 og 1998 .
1 enda at brenna el. loga, lampan sloknar; eldurin sloknar; tað sloknar ikki hjá honum hann sløkkir ikki (um ein ið roykir illa) 2 (um fólk) doyggja, andast
1 koma niður sum regn 1, nú regnar; tað regnar el. (sj.) hann regnar; hann var farin at regna; í dag regnar av grimd 2 koma niður í stórum tali (eins og regn), kúlurnar regnaðu niður yvir skipið; sbr. rigna; sms. t.d. oys-, stoyt-
 ? Vit kunnu eisini vísa á , at tær broytingar , sum eru hendar á sjálvbjargnisleið , eru hendar , meðan Javnaðarflokkurin hevur verið í samgongu , og somuleiðis áttu vit einasta uppskotið á sjálvbjargnisleið , ið hevur havt nakran møguleika at verða samtykt í hesum valskeiðinum , sigur hann , og sipar til uppskotið um setan av stjórnmálanevnd .
(Suð.) trokast (har ið trongt er), skotra (1)
1 hita, verma, heita, fløva sær ein drekkamunn 2 (flutt m.) gera glaðan, gleða, tað fløvar hjartað; tað fløvar at vita, at ...
bólgna upp, blásast upp (serst. av vætu)
 Konan segði : , , Men sjáldan kemur ein ólukka einsamøll .
1 hava myrru 2(2), gjólingurin er farin at myrra; (stb.) fressurin myrrar (pirrar) (av at hava etið døglingsspik) 2 stroyggja, tað myrrar inná (av æli ið fer framvið)
 Vantandi politiskur vilji - Tað er eitt ógvuliga tungt tak í Føroyum at fara undir at byggja nýtt skip .
hyggja forvitin at , kaga, sneyta, skottast, gongur og kólar og kólar; hann lyftir lokið av og kólar niðurí; mamma hansara gekk og kólaði eftir honum
ræða, hvøkkja, kløkka, øga e-n; (kvæð.) Valindur tokar í herin fram, øgir Haralds menn; (gl.) meg øgdi tað fyri eygunum eg var hálvræddur at síggja tað; øgast gerast kløkkur, mongum øgdist at síggja nógv ógvaðust við av at síggja (tað); sbr. øða 2
 , , Soleiðis er handil , " segði hann .
1 (um bleytt skarn) gera 2(1), rotna, orra, rúka illa, deyma, dampa, stinka, køsturin stóð allur og esjaði í summarhitanum; esjandi opnar rennur 2 dýggja, disja, tað esjar undir fótunum - tað er ein kelda
 - Eg skal ikki blanda meg uppí føroyskan bygda- ella býarpolitikk .
1 mutla, mølma, muta um e-t 2 muta ímóti hava ímóti, andøva ímóti, siga ímóti, mótmæla 3 mutast deilast, keglast, trætast, mutast um e-t
 Tað eru trupulleikar við stýringini av gomlum og nýggjum mylluverkætlanum og stórar umvælingarútreiðslur til vánaligar girkassar , sum hava tvungið fyritøkuna á knæ .
1 seta (lamb) fyribils inn í lítið tippi, seyður, sum er skotin av øðrum haga, verður krósettur 2 krógva, fjala 3 leggja frá sær so at ein finnur tað ikki aftur, misleggja, hvar man eg hava krósett hatta blikkið?; gongur hatta og krósetur (setur ikki á rætt pláss aftur); eg átti bókina, men hana havi eg krósett, finni hana ongastaðni
 Hann sigur , at aðrastaðni hava tey eina avgreiðslu pr 5.000 - 10.000 innbúgvar .
 Eisini var ein fyritøka við , sum selur íslendskt svína og neytakjøt .
 Hesin fundurin skuldi vera , eftir at Sosialurin var farin til prentingar seinnapartin mánadagin .
 - Alingin er í stórari menning .
 Í ár verður tað Dansifelagið í Suðuroyar norðaru helvt , sum fer at vera vertsfelag .
 Maðurin er høvdið í familjuni Tær tríggjar meta vanliga fatan millum kristin vera , at muslimskar kvinnur verða kúgaðar .
steikja á rist 2
 Hendurnar arbeiddu alt betur og betur .
 Áseting er rætturin at seta dagsskránna , og avgera , hvørji virði eru politisk .
 Hann var fullur , rundan um hann lógu sigarettir og tómar fløskur .
 Íbúðirnar eru í trimum støddum .
 - Eg eri ógvuliga fegin um hesa viðurkenningina , og eg kenni meg at vera komna í sera gott selskap , sigur Ingigerð á Trøðni .
 Fleiri av fyritøkunum hava longu umboð í Føroyum sum er , men valdu hóast tað at luttaka og á tann hátt gera eitt sindur eykað fyri at gera vart við vørur teirra og hjá teimum vóru føroysk umboðsfólk við á framsýningini .
1 gera skarð í, minka, stytta, skerja útreiðslurnar; verða við skerdan lut verða fyri vanbýti; skerja av taka burturav 2 skera tað ytsta av flogfjøðrunum á øðrum veingi (so at fuglur fær ikki flogið), vongskerja, skerja vong; skerja gás, hønu o.tíl.; sbr. beinskerja, knúgvaskerja 3 (stjfr.) (um mánan) minka, skerjandi sól hvørvandi sól; í skerjandi sól; mánin var farin at skerja 4 (um terra) detta burtur, fáa enda, so skerdi aftur terran; skjótt var at blaka saman aftur, um terrin skuldi skert
 Hampa um Á veg omanaftur gjøgnum bygdina í Fuglafirði sóust fólk , sum vóru í holt við at hampa um hús , tún og garðar , nú stevnan stundar til .
flyta
 Nú ganga fleiri á fjall um kvøldið .
1 hurra 2, suða, sjóða 2(2), tekannan stendur og surrar; onkur mýrisnípa fór av og á surrandi gjøgnum hina vætutungu morgunluftina 2 (um børn) hálvgráta, knarra (Sv)
1 gera lop (tvørtur um e-t el. niður av e-m), springa (1), leypa á sjógv; (tilt.) nú leypa trøllini á sjógvin (sagt tá ið ein ætlar sær at gera e-t ið er óvanligt fyri hann at gera); hann leyp av seingini; leypa garðin (um seyð) leypa upp um garðin; leypa skalv, sí skalvur; leypa í borg, sí borg 1(1); ilt loypur í seyðin seyðurin hevur skræpuna; (flutt m.) tað leyp honum av munni el. tað leyp fram úr honum honum var sigandi, tað datt honum av munni 2 gera long kvik fet, renna skjótt, hann leyp niðan á rættina; leypa avstað skunda sær avstað; leypa e-n aftur fáa e-n aftur í renning 3 (um omanlop, skalvalop, áarlop o.tíl.) detta niður, bólta omaneftir (úr fjalli el. bergi), áin leyp áin fløddi upp um áarbakkarnar t.d. í toybili (og reiv grót, eyr og mold við sær); (orðt.) har, ið ein skriða(n) er lopin, er onnur væntandi, sí skriða 1 4 (um seyð) tað loypur á hornunum, sí horn 5 (um mjólk) renna saman, ystast, lopin mjólk; sbr. loypa (4) 6 tað er lopið undir kvíguni el. gimbrini júgrið er farið at vaksa, hon er farin at júgrast (um t.d. kvígu ið skal kálva el. gimbur ið skal lemba), tað er ikki lopið undir henni enn; sbr. lop (3), stálmi 7 (sj.) loypast, tá ið lopið var á gron á fiskinum (FFÆ 27) 8 (um streym) vera um tað harðasta, reka harðast, meðan streymurin (eystfallið, vestfallið, broddurin) loypur ● við fs/hj leypa aftur á leypa aftur á (e-n) (um mat) hamast aftur á (e-n), renna upp aftur; leypa av vera til avlops, vera eftir; leypa av kálvsleggi, sí kálvsleggur; leypa á 1 gera atsókn, herja á 2 (um seyð) (royna at) sleppa úr gonguni undir rakstri, áðrenn meg vardi, leyp fylgið á 3 leypa á ørindið vera undan skiparanum at byrja ørindið 4 leypa á hornunum, sí horn; leypa burtur 1 halda avstað, tað loypur ikki burtur (um e-t ið ikki hastar at gera) 2 fara á bólt úr brattlendi, torvan er burturlopin; leypa burturvið (sj.) reingja sannleikan, lúgva; leypa framav 1 gera e-t í bráðræsi, nú ráddi um ikki at leypa framav 2 (um bát í undangongu) fara fram av alduni so skjótt at hann kemur undir brotið; leypa framvið siga upp á gjøt, gita, gjøtla, nei, lat meg ikki leypa framvið (siga ósatt); leypa í hava (e-t) framíhjá at taka til, vit hava so mangt (gott) at leypa í vit fáa so mangt ílopið, sí ílop; leypa í borg, sí borg; leypa saman renna saman (í samfelda eind), ofta var ullin lopin saman í tógva; leypa um lata liggja eftir, ikki taka við, leypa e-n/e-t um; leypa eina síðu um í bókini; (orðt.) ríkir bøndur oksar keypa, mangt má feitt um fátækan leypa (hin fátæki verður mangan við sviðusoð); leypa upp reisast brádliga, tá loypur maðurin upp og springur eftir øksini; leypa úr (fara at) vaksa, nú er hann lopin úr og veksur sum ein gammur ● leypast 1 leypa, í tí sama hon leypst á sjógvin 2 taka til rýmingar, rýma, har kom ein maður, men hann leypst; tá ið kríggið var endað, komu allir heim aftur til Føroya uttan Eyðun. Hann leypst, sigur søgnin (FFÆ 159); tað leypst næstan hvørt kvøld hjá teimum (fingu ongan líra); leypandi: leypandi veður óstøðugt, umleypandi veður; sbr. lopaveður; sms. t.d. sjóleypast, stá-, stór-
gera av el. sanna hvør ein er, bera kensl á [da. identificere]
 Men tað skilst á øllum brøgdum , at her er óveður í nánd einastaðni .
 Hoyvíkingar vóru á odda størsta partin av fyrra hálvleiki , men beint undan steðginum gjørdi Kyndil ein vørr , so at tá ið komið var til hálvleiks , stóð á jøvnum 15 - 15 .
1 syngja el. kvøða hart (við lítlum skili og skeivum lag), tey røntaðu niðurlagið 2 tosa hart, rødda, røntið ikki; á Jesus, hvat tey rønta úti á gongini
 Nøkur kertuljós standa á borðinum .
 So einfalt er tað , og tað havi eg sagt við spælararnar , sigur Tony Paris , venjarin hjá KÍ , og liðformaðurin , Jan Joensen , tekur undir við honum .
 Fløgan verður á fýra málum : føroyskum , íslendskum , svenskum og enskum .
 Tú fert omaneftir , sært , at pylsuvagnarnir eru stongdir , sært ein ulpumann , sum stendur og trolar eftir slatri .
 Tað er í ov stóran mun tilvildin , ið ger av , hvør fær borgarstjórasessin í teimum ymisku kommununum , og ikki fólksins vilji , heldur hann - Valið til býráð og borgarstjóra skulu vera sama dag .
siga nei, sýta, nokta e-m e-t; nokta fyri e-m; atgongd noktað ørindaleysum (bannað); nokta e-m bøn (tað sum ein biður um), sjáldan hevur nakar tykkara noktað mær bøn; sms. t.d. av-, tvør-
1 (sj.) (um neyt) ikki vera har tey vanliga ganga á biti í haganum (men eru farin aðrastaðni), neytini grísa 2 (um neytakonur) koma aftur úr haganum uttan at hava funnið neytini (sum tískil ikki vórðu mjólkað), neytakonurnar grísa; eitt kvøldið høvdu tær grísað, tað var kolsvart í mjørka
 Nýggju hølini hjá Kiosk Vár í Runavík koma at liggja við høvuðsvegin , so umstøðurnar verða tær somu , sum tær eru í dag .
(serst. um børn) slatra el. smetta fyri, siga frá, forklaga e-n (fyri e-m)
(tónl.) ljóða illa saman
 Hann heldur tað beinleiðis vera at vanvirða fiskivinnuna , tá tað alla tíðina verður tosað um at finna aðrar vinnur , meðan primervinnan verður gloymd .
halda fram at vera, halda seg í somu støðu, halda fram á sama hátt, e-t varir leingi/stutt; tey ungu vónaðu, at eydnan skuldi vara í allar dagar; sbr. varandi
(málfr.) benda í kynjum (4) (t.d. lýsingarorð)
í osb. sum skipla (e-t) um umskipla
 - Tey aftra seg kanska tí við at seta seg niður í einum plássi , har arbeiðið er so óstøðugt .
 Magni Arge , stjóri á Atlantsflogi , ásannar , at hasar prísirnar , sum Jesper Rungholm nevnir og bjóðar út , hava tey hjá Atlantic ongantíð hugsað um .
 Tískil fer tann ótryggleikin hjá íleggjarum helst at virka fyri , at eftirspurningurin verður minni og prísurin tískil lægri .
 Einki var eftir uttan steinarnir , hann og varðarnir .
 Men tað er at skunda sær , tí seinasti framsýningardagur er í dag , og tað er í SMS framsýningin er , skuldi nakar ivast %% 281 Undirhúsið góða undirtøku Undirhúsið góða undirtøku Annan páskadag læt Undirhúsið í Vestmanna upp .
 Berandi lítla barnið , ein ryggsekk og ein svartan plastiksekk eins og ein urtapott , tey ikki høvdu skrivað inn saman við øðrum smávegis viðføri .
 Kannar málið Reidar Nónfjall , stjóri á Strandferðsluni heldur , at tað verður ómøguligt at leiga eitt skip ímeðan Smyril er í dokk .
 Tingið játtar pening - Viðvíkjandi hinum málunum varð tosað um , hvørt tað er í samsvar við stýriskipanarlógina , grein 44 , stk 2 , har sagt verður , at løgtingið játtar allar upphæddir á fíggjarlógini og eykafíggjarlógum .
 Teir høvdu siglt eitt fitt strekki , tá ið hesin sami maðurin boygdi seg niður og skuldi siga okkurt , men hann var so algoystur , at hann fekk illa sagt tað .
1 lata fara upp aftur føði ein hevur etið (t.d. av sjúku), spýggja nógv og ógvisliga gorpa (3), goysa (3); taka á at spýggja; hann spýði bæði gor og garnar upp úr sær; hann spýði innvølirnar úr sær; spýggja gor og gall spýggja seg tóman; spýggjandi vaml standandi vaml 2 spræna 2(1), fussa 2(1)
 ? Um fólk ikki hava pening til bussin , so kunnu tey taka út úr automatini .
 Men hvat nú .
 Samlaði partapeningurin er kr. 100.000 , - .
(barn.) súgva mjólk frá mammuni, buppa 2, lambið boppar mammuna; boppa tummil (súgva)
skera innan úr, gata, hjóla, hola krækling (taka úr skelini); holaðar øður; (um sjógv) hola niður gera holing (4), tað holaði so nógv niður (av streymi), at teir mundu gingið burtur; hola út skera innan úr ; hann stakk tríggjar fliður, holaði tær út
 Løgfrøðiligu hámarksferðini ber ikki til at ivast í .
 Fyritøkan hevur lagt seg eftir at vaksa so nógv sum yvirhøvur til ber , og tað tykist nú at geva seg aftur .
stama (1), stanka, stankla, kønka, tungan tvørballast
 Eingin klaksvíkingur er leikbannaður .
 Úrslitið var ofta tað , at skógvurin eftir heilt stuttari tíð antin skrædnaði og líktist ongum .
sí for-
 er leiðin millum Odense og Keypmannahavn niðurløgd , tí talið av ferðandi minkaði .
 Og tað er ein politiskur spurningur .
veva teinar (7), spøla
bróta smátt sundur, berja í mjøl, morla; (í tátti) hann molaði eggini sjey; verður torvið skorið flatvegis, molast tað ikki so lætt (molnar ikki); mola sundur mylgra, mylja, dvørgurin tekur ein stein upp í hondina og molar hann sundur; mola niður sløða (t.d. breyð- el. køkumolar) niður á gólvið; hon molaði kettuni nakrar fiskabitar niður á gólvið
 ­ Fyri nøkrum døgum síðan segði tú við Sosialin , at tað ikki var nakar trupulleiki at lata Edmund Joensen fara niður , tí hann ikki kundi gera nakað , sum undirtøka ikki var fyri í Føroyum ? ­ Tað vóru serliga umboð fyri flokkarnar í andstøðu , sum høvdu hesi sjónarmið í bólkinum , meðan samgongulimirnir ikki hava úttalað seg um henda spurningin , sigur Bjørn á Heygum og endurtekur : .
(bíbl.) bera boð um framtíðarhendingar, boða (3), spáa
taka mát av, máta 1(1), teir máttaka gomul hús og tekna tey upp
 Á framsýningini vera millum 25 og 30 smá og miðalstór listaverk .
 Skalvur hevði hingið í enninum .
rinda aftur, gjalda aftur, endurgjalda, endurrinda pening
lova, prísa, hálova
 Serliga turriklæðið .
1 gera danskan el. líkan donskum 2 týða til danskt
hopa 2, opra, hopra afturá el. á stíga afturá (av bilsni, hvøkki o.tíl.), konan kemur í dyrnar og hoprar afturá, stendur málleys og starir; hopra aftur eftir hæli hopra afturá, hopa aftur eftir hæli; hopra undan taka seg undan, hopa undan, hann hoprar undan hvørjari lítlari mótstøðu
arga, gera argan, øsa, børnini bara forarga meg; hon var so forargað (ørg, uppreitt)
 Í dag meti eg , at vit trý í klinikkini hava eini 10 fólk í miðal um vikuna í viðgerð móti músaskaða , sigur Leila á Lofti , sum hevur fysioterapiviðgerð á Argjum .
 - Vit skulu eisini eta matpakka á Kósini , greiddi ein genta stórsmílandi frá .
 Sjálvur greiddi hann frá , at hann svímaði , tá hann datt , men vaknaði aftur , tá hann lá í sjónum .
 Ársfundurin heitir á avvarðandi myndugleikar um at gera strangar og greiðar reglur á hesum øki , so slíkt ikki endurtekur seg .
1 sperra, tamba, sparra eyguni upp 2 sparra í seta á, spenna í, tá ið teir høvdu skutlað hvalin, sparraði hann í (setti á línuna og royndi at kava); sparrast mátti ímóti alla tíðina (við tungan andróður)
flúsa út el. burtur brenna væl men liggja stutt á; eldurin flúsar so skjótt út; garðatorv brennur væl, men flúsar skjótt út og er tí ódrúgt; skunda tær at fáa uppyvir, áðrenn eldurin flúsar burtur; sbr. geisa 2
 Eisini er stuttligt at hoyra tey greiða frá , hvussu løgið tað kennist at hitta tey bæði úr Roxette , Dr .
 Børnini í Sankta Josef barnagarðinum í Havn lurta hugsunarsom eftir klovninum .
kenna (2), føla, merkja, varnast, tað havi eg einki formerkt til
breiða tøð á, taða, tøðbreiða bøin; velta, tøðbreiða sáa og saksa
 Tann dysturin , sum føroysku leikararnir skulu vinna fyri at koma í semifinaluna , er ímóti Gentofte um tvær vikur á heimavølli .
 Tað var soleiðis í fleiri bygdum , at saman við dansinum var nógv drekkarí og ólevnaður , og hetta liðu serliga kvinnurnar og børnini undir .
1 gera (trúloving) til einkis við (e-a el. e-n), gera tað liðugt við, narra ein el. eina; hann fekk fríggjaran til at narra hana 2 lumpa, snýta, (orðt.) gamal ravnur er ikki góður at narra 3 narrast halda fyri spott, skemtast, glantrast; tú narrast tú kanst ikki meina tað í álvara; nei, nú narrast tú (sagt tá ið ein ikki trýr tí ið annar sigur)
 Hann kendist til síðst ikki við seg sjálvan .
1 taka e-t flótandi úr e-m við oysu el. eyskari, tøma, oysa bát(in); oysa bát upp oysa bát sum er fyltur við sjógv (so at hann flýtur væl aftur); oysa uppúr taka súpimat upp úr potti; sbr. leggja uppúr; teir tóku at oysa, men einki batti – báturin sakk 2 floyma, fossa, streyma, regnið oysti niður (díkti); oysa (ein) undir díkja (ein) undir (í vatni, skarni o.tíl.); oysa (e-n) undir í ókvæmisorðum; menninir róðu, og sjógvurin oysti enn frekari inn á teir; oysandi regn; regnið østi áirnar upp, so tær komu bóltandi og oysandi oman úr fjøllunum; hann kom oysandi inn (garterandi) 3 oysa út søpla burtur; oysa út pengar 4 (um ross) sláa afturúr (sær), renna gumpin upp úr sær, rossið oysti; ryssan hevur ikki nógva mjólk og oysir fylið frá sær 5 deila, skelda, hon fór at oysa um skarnsungarnar; sms. t.d. turr-
1 støkka el. ganga sundur, bresta 1, skrædna, bandið, línan slitnaði 2 (flutt m.) steðga, halda uppat, samráðingarnar slitnaðu; sambandið slitnaði; slitna frá (um grind) skilja seg frá hinum (og ganga í bólki fyri seg), ein bólkur slitnaði frá; slitna sundur slitna, tað slitnar ikki sundur millum ælini (stutt millum ælini); tað slitnaði ikki sundur (um føroyskan dans) steðgur var ikki í; slitna úr (t.d. fiski)
skipa í pør, brúðurin paraði offursfólkini; teir paraðu seg saman (at leita eftir reka tveir og tveir); spæla at parast (barnaspæl); para seg 1 skipa seg í pør, stilla seg upp í pørum 2 (um dýr) hava kynsligt samband, makast
 Luttakandi fyritøkur vóru allar íslendskar og tær vildu á henda hátt » vísa flaggið « , so at siga .
 - Tað er ógvuliga umráðandi fyri lidnu vøruna , at hon er væl royndarkoyrd áðrenn , soleiðis , at skeivleikar verða rættaðir .
gera styggan el. villan, ræða, firra 2(1), styggja (fólk) frá sær vísa el. skjóta frá sær; styggja burtur reka burtur; har kundi tað illa, sum skotini skuldu styggja burtur, einki gera teimum; tjaldrið styggir rovfuglarnar burtur; styggja seyðin av haga; hevur tú stygt hann av húsinum
1 draga el. føra saman, samla, savna frímerki; savnast koma saman 2 reka seyð saman á savning (1), savna seyðin (saman); gongan verður savnað; savna (einum) seyðafylgi; sbr. drivsavna; sms. t.d. hug-, kring-, mið-
(gl.) (um skotvápn) ónýta við at sláa nagla niður í holið sum fest verður í krútið ígjøgnum, kanónirnar vóru naglriknar
gera (ov) nógv av, skrøgga, skróla, reypa, geipa, lúgva
 Alt tað fer framyvir at ganga fyri seg við maskinum .
(ítr.) sigla (um) kapp, kappast um at sigla skjótast
(gl.) rokna upp, reksa, rolla upp
 Sjálv arbeiðir Anna Samuelsen sum sjúkrasystir stóran part av degnum , og at tað er avmarkað , hvussu nógv tíð er til AIDS - arbeiðið .
 Teir sigla 40 - 50 fjórðingar um tíman og taka líka nógv ferðafólk og líka nógvar bilar , sum Smyril ger og summir nógv meiri enn tað Teir hava eitt byggisnið og somuleiðis teldustýrdar stabilisatorar sum ger , at teir hvørki rulla nær til so illa , ella høgga nær til so hart , sum annars - og sum fólk minnast frá Hornøy .
blóma
 Sama stað , har gitni filmfestivalurin er .
 ­ Um nú úrslitið ikki verður góðtikið í tinginum ? ­ So er neyðugt at fara undir samráðingarnar av nýggjum , sigur Eilif Samuelsen , sum ikki sær nakran vanda í , um tað verður tað nýggja tingið , sum eftir valið skal góðtaka samráðingarúrslitið hjá gamla Landsstýrinum .
1 binda við knúti, binda knút á, knýta knút (á eitt band); knýta húkar upp í teymar; knýta e-t upp á e-t festa e-t við knúti at e-m; hann knýtti endarnar saman; knýta hendur, nevar trýsta fingrarnar (fastliga) inn í lógvan; við knýttum nevum (í miklum sinnismuni); knýta seg (Suð.) kýta seg, hon sat og knýtti seg at binda 2 (flutt m.) festa saman, sameina (t.d. kensluliga), knýta vinabond; vera tætt knýttur at e-m standa e-m nær, hoyra e-m til; eg ætlaði at knýta eitt sindur upp í tað, sum eg segði í áðni (taka afturíaftur tað sum eg segði)
ganga fót fyri fót, spáka, dagga (1), ragga sær aftur at húsum; øll, ið ragga kundu, komu á støðna; lomvigin fer raggandi eftir rókini
hava illgruna til (e-n), illteinkja, hann stardi illgrunandi at henni
syngja kingosálmar, teir kingaðu í Porkeris kirkju
leggja í oyði, gera til einkis, oyða 2, spilla, týna
gleiva, ganga gleivandi, stíga stórum, hann kom ginandi omaneftir; ganga ginandi; gina tvørtur um e-t
(Suð.) trúga, teir trúggaðu dreingirnar at tiga við tí, sum var hent; trúgga at hundinum (hótta hann at fáa hann at tiga)
 Framleiðarin sigur , at einasti trupulleiki er at vøran er dýr at framleiða , og tí eisini er dýr hjá kundum at keypa .
smatta seg fara skjótt og lættliga, smúgva sær; sbr. smetta 1; hon smattar seg gjøgnum einar aðrar dyr
 Vit hava fingið hesi tilboðini góðkend , og tað er so bara ein tænasta til viðskiftafólkini , sum eingin , ið fyrr hevur flogið upp á Føroyar , hevur verið áhugaður í at bjóða fólki , sigur Jesper Rungholm , stjóri á Danish Air Transport , sum um jólini fer at flúgva nakrar túrar millum Danmark og Føroyar .
1 (bjarg.) taka fugl á flogi við fleygastong, fleyga lunda, lomviga; fleyga gamlan havhest 2 (á dyrging) ikki vera nóg kvikur at bera inn á seg (lata seiðin sveiggja um bátin); tá ið dyrgt varð, var at duga væl at bera inn á seg, ikki sita og fleyga við seiðinum 3 (í róðri) lyfta árina høgt (og ikki duga at rógva), fleyga við árini 4 fremja kynsliga sjálvsnøktan, fleyga sær [da. onanere]; sms. t.d. ør-
1 seta í skuld (1), teir skulu ikki skuldbinda føroyingar 2 geva lyfti (um), lova, í hesi semju skuldbant hann seg til at...
áseta, gera av, skipa fyri
 Nú verður rakað tætt at skinninum Tískil er eingin nýggj ull , tá slept verður aftur .
arbeiða av grimd, strevast, baksast, dríva á, hann rokaðist við snørinum; henda hugdjarva, lívsfúsa gentan, sum rokaðist í fiski á helluni; teir rokast á Norðhavinum (dríva á við útróðri og fáa væl); við rokandi ferð við nógvari ferð
(stb.) hann bakkar seg upp av landnyrðingi hann setur bakkar (fyri illveðri); tað bakkar upp í havsbrúnni; sbr. bakki 1(7)
 Og teir dagarnar , flett verður , eru sannir veitsludagar ella hátíðardagar .
(stb.) ganga hokin í knøunum
øna, ikki ønta (aftur); hann øntir ikki; tað ønti ikki aftur (kendist ikki) (um fisk)
 Seinnu ferðina , tá ongar forðingar vóru , og teir umborð á Hvessingi komu undan kensluni av , at kappingarárið var farið í vaskið , var sera tætt aftur til Sølmund og Hósvíking , og tað ber boð um , at henda kappingin verður sera spennandi , tá hósvíkingar 19. juni fara at royna seg í heimasjógvi .
trýsta, kroysta (saman), fergja
(um akur) fáa øks, skjótast, nú aksast akrarnir
 Men nú er tað hetta , hvussu tey hava skøtt seg til slíkan túr .
1 (Suð.) smáhosta, harka (at fáa slímið upp), hann sat og hostaði og brokkaði 2 (um greðing) gneggja eftir ryssu (Ev)
1 (serst. um hund) geva frá sær stutt, hvøll ljóð, hundurin goyr so illa; kópar goyggja 2 (um fólk) rópa, skelda, skrála, hatta goyr sum ein varðhundur
 - Eg skilji væl støðuna teir eru í , tí ferjulegan fíggjarliga er ógvuliga tung at reka , men í grundini hava teir sjálvir skapt ta støðu , teir eru í , sigur hann .
 Umframt formannin stóðu tveir av nevndarlimunum fyri vali - Eyðbjørn Jacobsen og Rólant Næs - Joensen , sum báðir vórðu afturvaldir .
venda  upp og niður, snúgva  øvutan veg, venda á ranguna, rangsnúgva gleðiboðskapinum
 Hon vísir á tað løgna í , at okkum dámar so ótrúliga væl at lýsa okkum sjálvi sum eitt fólk , við einum serligum sambandi við náttúruna .
skava
 ? Hetta er ein tanki , tey flestu av okkum hava sera ilt við at góðtaka , og tí brúka vit eina rúgvu av orku uppá at býta tíðina sundur fyri síðani at petta hana saman aftur á ein hátt , sum tykist at geva okkurt slag av meining , vit kunnu góðtaka .
tætta við kóking, innsoðin mjólk [da. kondensere]
skipa saman, fáa til at virka saman, samskipa tiltøkini
 Sunnimuslimur .
 Ofta kann tað eisini knípa at fáa tey heilt stóru veðrakrovini turr .
 Tí um veturin er líka myrkt klokkan 20.15 , sum tað er klokkan 23.15 .
 Hesi liggja ofta seint á kvøldi .
loysa skot av
 Tað meti eg ikki vera skeivt , og vónandi verður tað ongantíð mín lutur at fordøma , sigur Kaj Leo Johannesen .
(sj.) hata
 %% 293 Fáa nú pláss fyri gávuni uppá sjey milliónir krónur Fáa nú pláss fyri gávuni uppá sjey milliónir krónur - Nógv hava undrast á , hví Landssjúkrahúsið ongantíð hevur tikið skannaran í brúk , sum tað fekk til gávus frá Tryggingarfelagnum Føroyum .
 Ein mynd , sum Helmøe kennir rættiliga væl , segði hann .
 - Tað er sjálvandi torført at siga , júst hvat og hvussu .
virka, hava árin, hava ávirkan, gera  mun, gera um seg, rína á (e-n el. e-m); væl rínur á; einki rínur á, alt ið prædikað verður; bakteriur, sum einki rínur á; maturin rínur á honum (gagnast honum so at hann fer fram); hetta er grasmikið og rínur væl á oksarnar; rína við gera mun, ávirka, aftan á 1930 fer heimskreppan reiðiliga at rína við í Føroyum; skarn rínur ikki við; vatn rínur ikki við frískan fugl; ikki lata við seg rína (við seg koma, á sær kennast)
 Hann verður eisini størri til bæði Noreg og Ísland , av tí at tey londini partvíst fylgja við menningini sum ein partur av EFTA og EBS .
(heimsp.) fremja úrleiðslu t.e. seta fram (e-t) sum avleiðing av øðrum, slútta sær [da. deducere]
 krónur og allur partapeningurin er tí burtur Fyri nøkrum mánaðum síðani kom fram , at SEV hevði fingið durafjórðingin frá stóra danska vindmylluframleiðaranum NEG Micon .
 Hinvegin eru tey heldur ikki avsannað .
 Men bara teir báðir frá Mauritius vóru rættiliga avhoyrdir .
 Fríggjarapør .
 Hann nevnir onkur , sum hann minnist , fingu tríburar , men tey fluttu úr Tórshavnar kommunu stutt eftir , og tískil heldur Jan , at tað eru rættuliga , rættuliga langt síðani seinast , at tríburar vórðu føddir í Havn .
1 royta (e-n) illa (við at taka í hárið) 2 (stb.) klippa snøgt, kumla, kokuraka 3 (sj.) royta fjøður av høvdi á t.d. gás, teir knokkroyttu gás, sum gekk heim (fyri at styggja hana av bønum)
hjúkla, hugla, húgla um taka sær væl av, røkja væl, kríatúrið skuldi húglast um; eingin er at húgla um beinini (at búgva um beinini, reiða lík til jarðar)
(um kóp) makast
sópa (1)
 Í Føroyum hevur hon tó ikki fingið tað nógvu hjálpina .
 Oftani blotnaði skómakarin , og barnið fór lætt um hjartað aftur til hús við einum nýggjum skóm undir hondini .
(upprfr.) -> stuða
(sj.) arbeiða við ringum handalag, bonglast, bonsklast, hvat er tað, sum tú knortlast við?
gera móðu, tað móðar oman á pottinum; móða omanav taka móðu omanav, fóma omanav, kára (3)
knábusa
 Ein ætlan er í løtuni , har Grønland , Ísland , Føroyar og Sámaland samstarva um tónleik og fløgur .
fáa (e-n) til at skilja el. fata e-t sum satt el. rætt (serst. meiningarnar hjá einum sjálvum), vera sannførdur um e-t vera ivaleysur í e-m; sannførandi ið vekur álit; sannførdur ivaleysur í hugsan el. meining síni
grava á gos, har var so gosgrivið av lunda; sbr. gos
drepa (í loyndum), morða
 Tú kemur út úr skugganum og sært skipini , tú steðgar , pilkar nøs , og tað rennur upp fyri tær , at tú ert góður við henda býin hóast alt .
 Men ljós í húsunum heilt seint á kvøldið .
 Skal eitt annað skip enn Dúgvan finnast at avloysa Smyril , kostar tað pengar .
rúnabinda, ganda
brigda, brigsla, brigða e-m e-t
hálvavegna syvja, hálvdúra, hálvsova, ovvekraður og útlúgvaður hongur Høgni og hálvsyvjar niður á bummin
 Tíbetur varð evnið tikið upp aftur , tá Sjúrður Skaale helt sera spennandi fyrilestur leygardagin .
1 fanga og drepa fisk, fugl, vill dýr o.tíl., veiða fisk, fugl; veiða kalva; teir hava veitt 400 lundar; tey villu djór at veiða; døglingurin var so nógv veiddur, at hann fækkaðist í stórum 2 (stb.) fiska við tráðu (t.d. murtar, síl, á seiðabergi o.tíl.), veiða murtar í fjøruni; dreingirnir veiddu nógv í ánni (síl) 3 (Sa.) taka uttanrætta (við hundi), veiða eitt vargalamb
1 gerast dovin, linka, avmaktast, dovna burtur detta burtur, fána, hvørva; dovnast letast 2 (um mat o.tíl.) missa smakk el. dygd, saltið dovnar (missir dygdina); (tilt.) hon letur ikki mjøðin dovna hon er røsk og arbeiðssom
1 (niðr.) tala, práta, sýslumaðurin og eg fylgjast omaneftir, og teir ganga og kjafta aftaná; kjaftast skræða seg, brúka seg, brúka munn, keglast, hatta mátti ikki verið nakað at kjaftast um; tað vóru ikki nógvir pengar at kjaftast um (at klandrast um) 2 (um dýr) eta, rotturnar kjaftaðu eitrið í seg
 Hon hevði tá búð niðri í eina tíð , og heimafturkomin varnaðist hon ymiskt , hon kanska leingi hevði havt varhuga av , men sum nú kom ovurhonds týðiliga til sjóndar .
eta nógv og grammliga, eta (ov) nógv, koyra í seg, vit vóru ikki von at stóreta hesa tíðina á samdøgrinum
siga um aftur
 Ein einfald fløga , beint frá hjartanum og nú ger hon hana .
1 (í sambandi við navnhátt at lýsa e-t hugsandi og komandi) hann man ikki (fara at) koma hann kemur neyvan; tað man hann sanna tað fer hann ivaleyst at sanna; mundi tað verða honum og øðrum til meina; teir hugsa við sær, at hesi bæði tó ikki mundu vera so veik (ivaleyst, helst, uttan iva); systirin grunaði væl á svarinum, Eirikur gav henni, at hann mundi hava dripið Símun (ringan, mestan, óivað); grindin mundi kenna á sær; hvat man hann gera?; munnu tey vera komin?; sum vera man eyðvitað, sjálvandi 2 í osb. sum eg mundi dottið eg var um at detta 3 (stb.) mega, vit munnu fáa amboð, tað munnu vit (hava stórliga brúk fyri amboðum)
 Hann hevur m. a. tikist við at gera forkanningarloyvi og samráddist vegna Oljufyrisitingina við oljufeløgini , sum fingu loyvi at bora í Lopra .
 - Vit ganga regluliga til fundir og undirvísing í islam .
(gl.) kjósa, velja, kjøra sær út; teir báðir dreingirnir kjøra seg at sova til saman
 Tá verður hann dømdur totalskaddur , tá skaðin nærkast hesum virði .
(stb.) í osb. sum kvapsast upp gerast kvapsutur; eg gevi ikki neytunum so nógv kraftfóður, tí so kvapsast tey upp
 Johanna siglir so norðureftir á vestursíðuni , undir Sumbiarbjørgini , framvið Lopranshólmi og undir Vágsbjørgini .
1 tvætla, møsna, mutla 2 (stb., sj.) pjøssa, fjøssa upp á húsini
 Úrslitið er , at fiskurin verður broyskin , soleiðis at hann støkkur beinanvegin hann kemur í munnin .
renna sum streymur, floyma, fløða (2), flóta (2), fossa, regnið streymaði niður
 - Har dumpa føroyingar sum tað munar , tí sum er , brúka vit stórt sæð bara fløkini og tveita sostatt ein stóran part av hvørjum einasta fiski aftur í havið , tó at vit nú eisini gagnnýta ein part av høvdunum .
gerast reystur el. reystari, koma fyri seg, styrkna, hann er reystnaður (batnaður) (um ein ið hevur verið ússaligur); eisini hesaferð reystnaði hon aftur og orkaði út fyri dyr
 Úrslitið fyri 2003 áðrenn avskrivingar var 0,7 mió. krónur í halli .
 Í tekstinum " Hygg mamma " eyðgleiðir ein smádrongur mýggjabitarnar dansa , men hann skilur ikki , hví teir ikki eisini flenna , tá teir nú eru so glaðir , so hann spyr mammuna .
 Ellingsgaard Hygg - tú gloymdi okkurt Einferð vóru vit børn , óspilt og forvitin og til reiðar at rúma heiminum , júst sum hann er - ein gandakendur himmal , fullur av kærleika .
 Vit hava umstøðurnar at gera tílíkt , vísir hon á .
 Men teir sóu at hann hevði brotið roknskapartølini niður í tann minsta smálutin og kundi fortelja reiðarunum hvussu nógva olju teir brúktu pr. dag .
gerast ússaligur, konan er farin at kroysast (sjónligt at hon er við barn)
1 boða frá e-m (serst. grind) við t.d. at brenna hoyggj, glaða av grind; tað glaðar á Nesi; nú glaða teir á Nesi; sbr. brenna vita 2 hann el. tað glaðar tað er glaðurok á sjónum; tað glaðar av hvørjari báru 3 (sjónavn) rúka, tað glaðar tað rýkur (úr húsinum) (t.e. fólk eru uppi)
ganga og mala og einki taka sær til, stræta, strella, ganga og streyla
 Eg segði , at hann var farin niðan at fáa sær millummála .
 Í hesum sambandi var móttøka í 3 ' aranum í gjár , har kórið setti dám á .
1 halda vera sannan, trúgva e-m; eg trúgvi hasum (ikki) eg haldi tað (ikki) vera satt; eg trúgvi tær (orðum tínum) 2 hava álit á , trúgva upp á Gud; trúgva seg til e-n siga e-m síni vandamál, heldur tú, at tað hevði batt nakað, um gentan slapp at trúgva seg til eitt annað ungt konufólk; nei, tá var betri ikki at trúgva seg til nakran; trúgva e-m væl/illa hava nógv/lítið álit á e-m; trúgva e-m e-t til; trúgva e-m e-t upp í hendur líta e-m e-t til; trúgva e-m at gera e-t; trúgvandi 1 ið trýr (á Gud), hon er trúgvandi 2 trúligur; sms. t.d. mis-, van-
 Tað hevur virkað soleiðis , at fólk frá felagnum hava verið á staðnum og lagt fyri , tá byrjað verður .
1 lata úr, nekta 2 (um seyð) royta alla ullina av
 Støðin hevur sent síðani desember 1999 og fyllir fimm ár tann 14. í hesum , og hon hevur harvið yvirlivað ta tungu og torføru byrjanarfasuna .
(Suð.) halta, hinka, hann fór hilkandi avstað
 - Avgerð hansara kann elva til , at kílar verða settir í samgongusamstarvið .
fáa e-n at kenna seg lítlan, gera eyðmjúkan, gera  mannminkan, eyðmýkja seg (fyri e-m)
 Longu í 1996 , tá internetið gjørdist veruleiki í Føroyum , royndi Sosialurin seg so smátt við tíðindum á netinum , og síðani 1997 hevur InternetSosialurin verið ein nátúrligur partur í miðlavirkseminum hjá Sosialinum .
 Hann sigur , at av tí at virkið er so stórt , er tað ikki so stórar tillagingar , sum skulu gerast .
 Umhvørvið við inngongdina er ógvuliga vakurt við lágari grótlaging og vøkrum blómum .
(stb.) krongla, krungla e-t saman
(málfr.) greina upprunan at, upprunagreina orð
 Og ætlanirnar fyri næstu ferðina til pálmarnar í Cannes hava longu sæð dagsins ljós og kanska síggja tær eisini sterka dagsljósið og blitsglæmurnar í Cannes .
 Koranin rúnarbant Koranin hevur ivaleyst tað við sær , at setur tú teg fyrst við henni , so er ilt at sleppa henni aftur .
 - Sum er , skal fiskurin fyrst til Havnar .
orðføra seg orðbera seg, málbera seg, hann dugir væl at orðføra seg
 Men nú frættist , at hoyringarskriv verður sent út , har ymsir møguleikar verða nevndir .
missa skipanina (av seyði), hagin kann avskipast
 Vinnarar gjørdust Kjølar , sum í seinastuni rættuliga hava sligið seg fastar í tann føroyska tónleikaheimin .
(um kopar) fáa eirdømi, gerast eirgingin, nýggir jarnpottar eira
senda út strálur, geisla; (sjóm.) nú strálar (sagt tá ið lína verður drigin og tríggir fiskar síggjast í sjónum í senn)
 Kyndlamenn svaraðu tó skjótt aftur , og ikki gekk meiri enn ein góður minuttur , so stóð ájøvnum 25 - 25 ! H 71 fekk nú tvey brotskøst á rað , sum Henrik Gerster setti í netið , og í sambandi við brotskøstini blivu ávikavist Josef Abrahamsen og Høgni Klein hjá Kyndli útvístir .
 Eftir fundin tók onkur til , at samkomurnar væntaðu at síggja fleiri nýggj andlit komandi sunnukvøld , tí valfundurin var so væleydnaður .
 - Tá tyrluflúgvingin seinast var » uppi og vendi « var avgjørt , at tað skuldi gerast ein raðfesting .
drepa, kúgvin bleiv sjúk, so tey máttu kíla hana (sbr. en. kill)
 Hetta gjørdi , at bert ein sjúkrabilur var eftir , og tá hesin var í Havn ella á flogvøllinum við sjúklingum , var ein 8 ára gamal vøruvognur álitið , og meira enn so kom fyri , at neyðugt varð at flyta sjúklingar við honum .
 Filmurin fer at geva eina realistiska mynd av arbeiðsgongdini .
(stb.) veittra 2, hann veiftraði til mín
 Hann sigur seg hava fingið dómin og lisið hann saman við viðmerkingunum .
 Eli Lyngvej - Larsen sigur tó , at halda tyrluskipararnir uppá at teir gevast um støðin verður flutt , so kann hetta fáa avleiðingar fyri flúgvingina við Føroyar og Grønland .
vera nøgdur (við), nøgast við (e-t)
 At teir so at siga mistu tvey stig í Vági dýra biðidag verða teir neyvan einsamallir um at gera .
 Men hann vísir á , at tað er sera trupult at meta um veðrið í Føroyum , tí tað er so ógvuliga ymiskt frá einum plássi til annað , og tað vita allir føroyingar .
hugsa
festa við seymi, negla, smíða (2), teir soymdu lúkurnar fastar; báturin er væl soymdur; báturin er allur tætt soymdur við koparseymi
 Og tá kunnu vit tosa um ein arbeiðsskaða .
1 anda higstandi ígjøgnum (tipta) nøs (t.d. av krími, gráti o.tíl.), snýsa sær lata snor el. slím úr nøsini, reinska nøsina (fyri snor, slím o.tíl., vanl. í lummaklút); snýsa el. snýsast at e-m sýna vanvirðing el. mótboð fyri e-m (við at anda ógvisliga el. harðliga út ígjøgnum nøsina), froysa (3), físa (1); hann bæði snýsti og físti at matinum 2 sláa, høgga, snýs handa knastan burtur av steininum (slá); snýsa burtur kasta el. tveita burtur; (skaldsk.) móti stormi teir (t.e. motorarnir) snýsa (bresta)
stíga stórum, gina, hanin spankuláraði ývin á køstinum
1 fremja svik ímóti, lumpa, villa 2(1), hann kendi seg so inniliga sviknan; men tá ið hann hevði fest, sveik hann gentuna (narraði); (tilt.) eitt reint nei svíkur ongan 2 vera óálítandi, fara undan, geva eftir, víkja (1), komin oman nakað frá tromini, sveik skalvur undan tí fremstu ærini, so hon fór útav 3 onga nyttu gera, ikki røkka til, fiskiskapurin sveik, og misvøkstur kom í kornið
 Nú stendur makrelsesongin fyri framman , og tá ætlar Kollafjord Pelagic sær at vera við frá byrjan av .
 - Eg taki ikki undir við teirra lívshátti , tí skriftirnar tala greitt um hesi viðurskiftini , men eg eri góður við og góðtaki øll míni medmenniskju , sigur Gerhard Lognberg .
 Heldur sum altjóða tónleikur , við nøkrum etniskum og serføroyskum inn ímillum .
 Trúarjáttanin hjá muslimum : ' Eg trúgvi á ongan annan Gud enn Allah , og at Mohammed er hansara sendiboð .
frætta tað sanna, teir vilja fáa sannspurt, áðrenn teir trúgva
 %% 390 tørvur á lógarbroyting tørvur á lógarbroyting Finn Nielsen , stjóri á Føroya Keypsamtøku , fegnast um , at okkurt endiliga hendir á handilslógarøkinum .
 d .
 Eingin eiður fall , eingin rópti , orðaskiftið var sakligt og stuttligt til tíðir .
(stb.) í osb. kimbla seg saman (um seið) taka seg saman í kimbil
gera linan og máttleysan, undir lamdoyvandi sól
 Afturat hesum , so eru vetrardekkini gjørd úr aðrari gummiblanding við meira av rágummi í .
 Í 2003 rindaði Postverkið nærum hálvfjóðru millión krónur meir enn árið fyri , hóast ársverkini vóru færri .
kóka so hart at tað spruttar upp úr, fosskóka, fusskóka, fossfella, fussa 2(2), døgurðapotturin spruttkókar
(postm.) senda við serligari ábyrgd (t.d. virðispost), innskrivað bræv ábyrgdarbræv
1 ganga el. traðka skeivt og ófantaliga, hann fór beklandi avstað 2 traðka skógv skeivan, tann, sum beklar skógv úteftir, skal traðka eydnuna frá sær; (flutt m.) nú hava teir beklað málið heilt av leið (avlagað, bronglað)
 Jú , her livir bæði søga og søgn her úti .
 Hann mátti eisini verið komin hálvan vegin , ið hvussu var .
 Tað skal Fíggingargrunnurin nokk finna útav , sigur hann .
fjóna, forfjóna e-n; hann kendi seg forfjónaðan bæði av Gudi og menniskjum
 . .
 Fríðrikur Bláhamar heldur annars , at tað nú er tíð upp á , at myndugleikarnir fara undir at gera eina hálkubreyt , soleiðis at bilførarar , ungir sum eldri , undir tryggum umstøðum sleppa at venja seg í hálkukoyring .
 Hann sigur , at hann í gjár , tá hann fekk leysatíðindini um avgjøldini váttað , spurdi Bárð Nielsen fíggjarmálaráðharra um hví søtmeti er sloppið undan .
 H 71 var nú á odda 27 - 25 , men Høgni Klein minkaði um munin beinanvegin , ið hann kom aftur á vøllin , og stutt eftir javnaði Hans Áki fyri Kyndil , og samstundis fekk H 71 Heina Bentsen útvístan .
 Tól , borð , stólar , ljós og telda verða sett soleiðis , at tað ber til at variera arbeiðsstøðuna so væl sum til ber .
 Politikararnir vóru óvanliga spakir og sakligir .
(gl.) skrýða, hon skrúðaði seg upp við skart og skreyt (FFÆ 317)
 Men so líðandi eru tey eisini farin at taka hendan táttin í seyðahaldinum upp aðrastaðni , og nú er tað als ikki óvanligt at hava veðrar norðanfjørðs .
(sj.) fáa at slakna, sjúklingarnir verða avfitaðir
fanglast
 So eg haldi tað vera í fínasta lagi , at vit krevja at hava loyvi at ganga við turriklæði um høvdið til arbeiðis , sigur Amina Poulsen .
skilja við hvørviskilju
 Soleiðis , at Starvsstovan kann fylgja við , at tað ikki er nýliga heilivágsviðgjørdur fiskur , sum tikin verður .
(stb.) 1 í osb. sum tað viplaðist fyri honum (mintist ikki) 2 blaktra (fyri eygunum), tað viplast fyri mær; tað tekur at viplast fyri eygunum; sbr. fipla
(sj.) væla 2, vøla um; vøla um skaðan
1 finna stødd, longd, hædd, ummál o.s.fr. á e-m, taka mát 1(1), máttaka, mála 1, yvirsyllarnar vóru mátaðar eftir undirsyllunum; máta hitastig; máta e-t til; máta upp (t.d. vídd á lendi); sbr. viga 2 meta javnt, eg kann ikki mátast við hann (standi honum ikki mát)
skeldast, deilast
1 (um mat) blotna (4) og losna upp (til at fáa føðslu úr føði), meltast, sjakna (1), (orðt.) alt sodnar í sveins maga; av slýnum sodnar mýggjabitið og loysist upp; lætt sodnandi matur (meltandi); (flutt m.) tari breiddur á um heystið ella tíðliga á vetri sodnar niður í svørðin og gevur góða grøði 2 (sj.) melta (2) 3 gerast rukkutur og bleytur, hendurnar sodna (av klædnavaski)
(bíbl.) víga (prest el. kong) við at hella salvu á høvdið, sálva, (bíbl.) Harrin salvar teg til at vera kong yvir fólki sínum; (bíbl.) hin salvaði Harrans Kristus
1 lúka, slíta, verða liðugur við, fáa enda á, hann endaði talu sína 2 halda uppat, fáa enda, verða av, falla (niður), nú er kvæðið endað; brævið endaði við vinarkvøðu; tað endaðist við tað, at ... (endaði)
 Tað má vera okkara primera mál .
skrambla
 Høllin í Havn sunnudagin var so gott sum fullsett , og hóast meginparturin av áskoðarunum kundi gjørt meira fyri at stuðla liðnum - umframt at latið vera við at klappa aftan á tjóðsangirnar , tí tað er ikki nakar vakur siður - so kendu spælararnir seg uttan iva á heimavølli , og teir spældu eisini hareftir .
tvíspora, stórleypa, hesturin kom sporleypandi
 Hon vísir á tað løgna í , at okkum dámar so ótrúliga væl at lýsa okkum sjálvi sum eitt fólk , við einum serligum sambandi við náttúruna .
bráðna, tána (serst. um gler og ís), kavin bráðnar, glerið tiðnar; skjótt tiðnaði av, men áðrenn liðugt var, kom næsta ælið og legði uppá aftur; (flutt m.) eins og kvøldið fyri fór lagið at tiðna hjá monnum; tað var, sum hon tiðnaði (blotnaði (2))
regna fínliga, sirma 2(1), stroyggja (2), slaga (2), tað surkar eitt sindur úti
gangast e-m væl/illa, eydnast, gegnast, vignast, gignast væl/illa; illa gignaðist hjá honum í endanum; ikki gignaðist honum so væl tað, hann hevðist at
 Hvør er úti so seint , hugsar tú .
1 (kortsp.) spæla trumf út, trumfa í kortum 2 (um skip, bát) seta hart, høgga, løð hann, so hann væl seg verjir, ikki trumfar tungt og berjir
 Eg minnist bara , hvussu eg øtaðist við , tá eg sá , hvussu summi eftir øllum at døma bara kundu lata eyguni aftur fyri tí neyðini , sum hevði rakt teirra medmenniskju , sigur Unn .
 Zakat : Tað er , at hvørt húski eina ferð árliga letur 2 % av møguliga yvirskotinum í húsarhaldinum til illa stødd - fólk í neyð .
salta við sukurblandaðum salti, sukursaltað sild
1 hvína, rína, knarra (1), braka, grenja (1) (t.d. um hongsl, skógv o.tíl.), hurðin ríkir; portrið ríkti á hongslunum; tað ríkir fyri bróstinum ein andar við pípandi ljóði, tað grælar (t.d. av slími) 2 knarra (2), grenja (2), ríkja sum ein gomul hjalshurð, sí hjalshurð; hann ríkir um alt, ið til kann vera (brúkar seg) 3 (um ávísar fuglar) láta hurrandi, lundarnir hoyrdust liggja og ríkja inni í holum sínum; akurskritt ríkir fyri ófrættum; her situr eitt og ríkir sum eitt akurskritt (um eitt ið ongantíð tegir)
 Ein prøvabakari er somuleiðis við í fylginum , og hann skal royna at finna eina hóskandi arbeiðsgongd saman við Jórun og hennara starvsfólki .
 Giftar muslimskum monnum Tær eru setstar við pallborðið .
 Landsstýrið arbeiðir við ymsum møguleikum at finna annað avloysaraskip enn Dúgvuna .
 Fyrilestrar vóru fyri almenninginum og starvsfólkum í sjúkrahúsverkinum .
 Aftaná verður farið eftir varðagøtuni til Øravíkar .
1 taka í favn, fevna, (kvæð.) hann favnar moyggjar fríðar 2 máta í favnum (flyta armarnar sum um mátað verður í favnum), teir favnaðu vilini upp
 Og tað samstarvar ikki altíð við vátlendið .
(stb.) darla, darta, ganga og dirtla einki fáa frá hondini, ganga fyri einki
 - Tí hetta gevur teimum , sum fáast við fesk fløk , ein stóran fyrimun , tá ið tey keypa fiskin í kapping tey , sum virka aðrar vørur burturúr fiskinum .
 , , Lat meg so fyrst av øllum fáa einar nýggjar hosur , meðni .
baga, bila, breka, hvat feilar (tær)?
 Hví skal hann partout standa á røntgendeildini .
 %% 225 Fiskimálaráðið tigandi Fiskimálaráðið tigandi Fiskimálaráðið vil ikki gera viðmerkingar til dómin í Føroya Rætti , fyrr enn avgerð er tikin um , um málið skal kærast til Landsrættin Rætturin hevur talað og sagt , at Jógvan S skal hava fiskiloyvið aftur frá Fiskimálaráðnum Foto : Edvard Joensen Bjørn Kalsø , landsstýrismaður við fiskivinnumálum , vil ikki gera viðmerkingar til dómin í málinum um fiskiloyvið hjá Jógvani S .
 Hann sigur , at løgreglan vil fegin frætta frá fólki , sum vilja hjálpa teimum at finna út av , hvørjir ótangarnir eru , sum ikki kunnu lata skýlini í oynni fáa frið .
1 detta tungliga við einum bumsi, gjumsa, dumsa, pumsa, hann bumsaði á sjógvin 2 busa, koma bumsandi
 Tað er eingin annar enn Føroya Landsstýri , sum nú krevur pening frá Johonnu , og fær landsstýrið ikki hendan peningin , verður sluppin koyrd undir hamaran .
 Síðani hevur nevndin í Føroya Lærarafelag havt fund við landsstýrismannin í undirvísingarmálum , Signar á Brúnni , um hesar spurningar .
 Hetta er eisini heilt ítøkiliga treytin , tú arbeiðir undir , tá tú arbeiðir við leirlutum , sigur leirlistakvinnan Guðrið Poulsen , sum hevur gjørt treytina fyri listaverkunum til teirra boðskap .
í osb. studla e-m til stuðla e-m til
(kirkj.) lata vátta dóp sín alment í kirkju, konfirmera (vanl. tá børn eru um fjúrtan ára aldur), barnið varð fermt (hevði fingið prestsins hond á høvdið)
1 (um gor (1)) renna úr tørmunum á dripnum djóri 2 (um tarv) belja grovliga, kvíggjevni gorar sum tarvur 3 tosa nógv, gorra (2), siga meir enn í hálsin gongur, situr og gorar og gorar; nú dámar hasum at sita og gora 4 (um korka) spillast so at gor (2) kemur í
 Mítt fyrsta uppskot var , at tað er natúrligt , at ALS er við til at rinda til grunnin , men aftursvarið kom greitt og klárt beinanvegin frá stýrinum í ALS , at grunnurin er ikki teirra uppgáva .
sláa, høgga, bresta, klamsa, plankin dintaði so fast niður á jørðina, at hann, ið sat á hinum endanum, stakk leysur uppfrá
 Og at hoyra Rakul og Kristian greiða frá , staðfestir hetta .
1 (herm.) sláa ring um, lata hermenn umringa stað (til at fáa fólkið at geva seg yvir), býurin varð kringsettur 2 leggja við borda 1(1), kanta, ein troyggja prýdd og kringsett við grønum bondum
(um kúgv) vera til tarvs (eis. leypa upp á aðrar kýr), kúgvin hevur riglast alt summar
 Fólksins vilji - Eftir býráðval er altíð kríggj um at koma í samgongu og at ogna sær borgarstjórasessin .
(stb.) tosa blídliga
 Men hetta er ein politiskur spurningur , sum vit uttan iva koma at hoyra meira til seinni .
(handarb., stb.) hjóla, kriða (burtur)úr (t.d. fyri ermum el. hálsi á plaggi); kriða niður (kjóla)
 Tá so ein av bilunum er burtur í slíkum ørindum , er álitið á sjúkrabilatænastuni í Norðoygjum sera óálítandi .
dunga, leggja tjúkt el. í dungum, kavin dyngir niður; hann dyngir kavan niður; dyngja e-n undir í e-m díkja, oysa e-n undir í e-m; (flutt m.) ovbyrja e-n við e-m, tey dyngdu hana undir í arbeiði
ljóða aftur, bergmála, gella, snjella
í osb. erpa sær gera seg upp, hóreiggja sær, royva sær, bretta sær, erpa sær av e-m breggja sær av e-m
(stb.) (um seyð) draga tráð í oyrað, tráðdraga, har sum ein kenningargonga er, plaga teir, ið eiga, at frámarka lombini, so skjótt tey eru lembd
 Politikararnir skikkaðu sær óvanliga væl , tá ið teir komu í samkomuhúsið .
 at tað teir hava spælt út við í summar er ikki nóg mikið til , at vit síggja eina loysn fyri stavn ? - Tað er øllum kent , at teir byrjaðu sítt krav stutt sunnan fyri Suðuroynna og teir hava gott nokk flutt seg eitt sindur á føroyska landgrunninum , men tað , sum vit alla tíðina hava havt sum útgangsstøði , er , at vit hava eitt petti , sum er millum bretsku versiónina av fiskarílinju og tí føroysku .
 Og her ræður bilførarin .
 Um øktu kappingina á leiðini til Føroya , sigur Ejvin L .
 Hóast Strandferðslan í eina tíð hevur vitað , at Smyril skal til eftirlit og umvælingar nú , er málið at kalla spildurnýtt fyri Landsstýrið , og tað ger møguleikarnar avmarkaðir .
bíta í bak, spilla út, baktala, klaffa, daffa fólk
gerast summar, nú sumrar
skúma (1), hvíta 2, froysa (1), skúmið froyddi móti berginum; froyðandi alda; brugdan kom froyðandi, hálv undir, hálv omaná; eg sá pápa froyða og froysa í øði
 Tá Mijailo Mijailovic bleiv dømdur fyrru ferð , hevði rætturin fingið eina frágreiðing frá einum sálarfrøðingi , sum hevði kannað drápsmannin .
 Eitt orgie av ljóði Eisini innan tann fínara háteknikkin verður ymiskt áhugavert at síggja : Og ikki minst verður nakað at hoyra fyri tey kræsnu oyruni .
 Í innganginum til savnið minnir Unn á orðini hjá Jesus , " Tað , tú gert móti einum av mínum minstu , gert tú móti mær .
 Og onkuntíð verður gitt skeivt .
 Eg havi verið í oljuvinnuni leingi og havi eisini havt nógv við Føroyar at gera .
 , , Tað er , " tók hann uppaftur , og lyfti høvdið og bretti sær á , royndi at koma til seg sjálvan aftur .
 Og tað endaði við , at løgreglan brúkti táragass ímóti verkfalsfólki og skeyt tey við gummikúlum uttan fyri portrið til skipasmiðjuna .
1 temstra 2 (stb.) temja (ross)
 Men tað haldi eg , at vit kunnu ofra fyri eitt frálíkt samband 350 dagar um árið .
 Hetta eru tað ymsar meiningar um .
halda seg burtur frá, royna ikki at koma í samband við, skýggja fólk, sjúku o.tíl.
 Tosið millum kristin um Guð faðir , Guds son , og Heilaga andan hoyrir sambært koranini og islam ongastaðni heima .
 Janus Petersen , bankastjóri , sigur , at tørvur ikki er á deildini longur , og at automatikkurin kemur at fylla plássið ? Sum er , hava vit eina automat og ein sonevndan infostandara , við eini teldu .
múlabinda
seta fast ímóti , kroysta, klemma, pressa, trýsta á (e-n); trýsta saman
takka  inniliga, bera  eina hjartans tøkk, lova 2, prísa (í songi el. talu), lovprísa Gudi; (flutt m.) vinnulívsfólk og politikarar hoyrast dagliga lovprísa positivu gongdini í fiskivinnuni
 Gráur roykur skotraði seg upp við einum fjalli , rekandi í allar ættir .
 Hesum er eg ímóti og skulu landstýrismenn hava møguleika at fáa hesi málini ígjøgnum , so skulu teir vísa sparingar aðrastaðir , sigur Bjarni Djurholm .
1 lata í skógvar, skøða seg; skøða seg úr lata seg úr skónum; skøddur í skóm; skøddur í húðarskógvar ella klássur; væl/illa skøddur í góðum/vánaligum skóm 2 (sjóm.) leggja skógv 1(2) undir (trollemm) 3 skøða húð sundur skera húð sundur til skøði; (flutt m.) skøða burtur av  lata el. taka burturav; eg orki ikki at síggja, hvussu tit skøða burtur av garðinum 4 (stb.) vilja illa sova, hon skøðir
meta eins, seta javnt (við), hennara vakurleiki kundi ikki javnmetast við nakað; hesar hendingar kunnu ikki javnmetast; tað er gamalt sagt, at Kúlan í Elduvík og Kletturin á Rimlinum í Húsavík skulu vera javnmett til brim
 , , Ein lorta handil , " rópti hann , , , ikki so mikið sum eina lúsa dós av oksablóði .
 ­ Og vit hava eisini lagt stóra orku í at gera framsýningina so vakra og snotiliga sum gjørligt .
1 fara spakuliga og líðandi niðureftir, lækka, dala (serst. um sigmann), ein sigmaður sígur niður á rókina; síga niður; mjørkin seig niður yvir tindarnar 2 lata síga, lina 2(1), menn verða signir [sɪdnɪr] niður 3 sjakna, hoyggið er sigið; sátan, sjøtulin er sigin (fløgugingin) 4 seta 3(8), seyra, vatnið seig spakuliga at skinni; (flutt m.) tá ið lágtýskt tók at síga inn í danskt 5 tyngja, byrja 2, trýsta, burðurin seig á ærina; hann kendi tað síga saman um seg (treingjast samanum, seta at hjartanum) ● við fs/hj síga at 1 (um rúsdrekka) rína við, virka, so fór at síga at hann fór at kenna til 2 koma á, falla á (møði, svøvnur o.tíl.), møðin at honum seig 3 hetta sígur alt at somu søk (bendir sama vegin); síga á 1 falla á, koma niðuryvir, myrkrið seig á 2 tyngjast, so seig á aftur, og hann mátti lata renna (snørið); síga niðurá: náttin seig niðurá (kom á); síga saman signa, smokka saman, hann seig saman sum ein kruvdur kíkur; veitin er farin at síga saman (smokka saman); tað seig saman um bátin báturin tók sjógv inn í bæði borð; hann sígur samanum hann byrjar seg til regn
vinda turran við hond el. maskinu (við at skilja tyngri evni frá lættari), hvørviskilja 2, vaskimaskinan hevur ilt við at turrvinda; klæðini eru turrvundin
1 surkla (Sv) 2 (lækn.) skola hálsin [da. gurgle]
gera seg sekan at missa (vegna lógarbrot), fyrigera lívi sínum gera seg sekan til at missa lív; fyrigera ogn sínari gera seg sekan til at missa ogn sína
 Felagsskapurin sigur , at í seinasta lagi 1 februar ár 2005 , skulu øll skip nýta sokallaðu GMDSS - skipanina , sum er ein digital kalliskipan .
 Somuleiðis hevur Strandferðslan gjørt vart við , at tá ið nýggi Smyril kemur í oktober , verður ferðaætlanin ímillum Suðuroynna og Havnina kanska broytt .
 Sostatt hevur tú ikki uppgivið at fáa hendur á pengunum hjá ALS til barnsburðargrunnin ? - Barnsburðargrunnurin skal setast á stovn .
klæða við plasti, plasta bøkur
 . .
 Tá byrjað var í 1994 , var pláss fyri 20 børnum umframt fýra við serligum tørvi .
 Robert Cieslewicz er eisini leikbannaður , og tað kann væl vera , at Jógvan Arnfinn Jacobsen , sum nógvu tey síðstu umførini hevur skorað nógv mál í 3. deild , verður í 1. deildar hópinum fyri fyrstu ferð .
taka, stjala, náma e-t frá e-m; hann námaði gentuna frá honum
vera ósamdir, ikki einast 1, teir ósemjast altíð
 - Skal útjaðaranum verða lív lagað , er tað neyðugt at fáa meiri umsiting úr Havnini og spjaða hana runt um í landinum .
 Fløgan hjá Regini , sum kallast Writing you a Song , kom út fyrr í ár , og var partvís upptikin í USA .

 Tíðliga á kvøldi klárnaði knappliga , og tá sást grind liggja innanfyri aliringarnir í botninum .
gera (seg) ómóðan (við einki at gera), fáa sær hvíld (aftan á arbeiði, stríð), rinda møði, seta seg niður at hvíla; har plagdu teir at leggja av sær (t.e. byrði) at hvíla; eg var hvíldur, hevði sitið aftur í rong; hvíla undir flag (í moldum, í grøvini); har skulu beinini hvíla (skal jarðast har); búgvin at hvíla (um kvinnu) komin til at eiga; (sj.) hvíla av e-m stava frá, koma av, navnið hvílir av tí; (flutt m.) fyrr í tíðini hvíldi so nógv á konufólkunum (lá nógv á konufólkunum); tað hvílir á okkum føroyingum, at vit ikki aftur leggja løgtingið upp í haft (er skylda okkara); tað er ein banning, ið hvílir á mær; hvíla á 1 fáa sær eina lítla hvíld, steðga á 2 (um vind) maka, linna, hann fer at hvíla á; hvílast fáa hvíld, hvíla seg, tann, ið ungur er, hvílist skjótt; hvíla seg fáa sær eina hvíld, hann hvíldi seg niður á puttin; hvíla seg fram á hakan
 Løgtingið og landsstýrið Kapitalurin Áhugfeløg Umsiting Ideologiskt ósamsvar Beinleiðis politisku andlitini í hesum leiklutunum helt hann vera áhugaverd , nú vit tosa um , at politikarar umboða fólkið .
(stb.) ragga 1, spáka, hann tvaggaði niðan við ánni
(sj.) (um sjógv) gjálva eitt sindur, tað grísar, tá ið gjálv er um ein streymtanga
 Her hava Amina , Anna Katrin og Sólmai eisini sagt einum týdningarmiklum parti í kristindóminum farvæl .
gera foyru(r), foyra upp til epli; foyrað andlit
 Leiðin verður flogin allar dagar í vikuni , uttan mánadag .
 Stendur fólk við steðgiplássið , so eigur hann at steðga .
søkja at, jagstra, elta
(stb.) lumpa, tað skuldi standa trongt, tá ið teir kyrraðu afturat, so at ærin skuldi ikki skálka sær undan lambinum
 Á tí handilspolitiska økinum hevur landsstýrið avgjørt at taka samstarv Føroya við Evropeiska Samveldið upp til máls av nýggjum við øktum samstarvi fyri eyga .
 Tá ið hann var fullur , hevði hann so nógv , ið mátti sigast , at hann gloymdi at roykja .
 Tey eru komin niðan undir hamaran , og nú ger ærin tað , hon er von at gera .
1 sora 2, knúsa, knasa (1), kirkjan lá sundurspjaldrað um allan kirkjugarðin 2 (stb.) drýggja (1) (t.d. hoyggj til at fáa tað at røkka), spjaldrast við e-m royna at fáa at røkka, drýggja, spara, hann spjaldraðist so við hoynum
 Tað vóru latnar virðislønir til umleið 130 fólk , ið møtt vóru á samkomu í Spania , sigur Ingigerð á Trøðni .
1 fremja verk, gera, arbeiða, evna til, framleiða, virka lidnar fiskavørur; virkaður fiskur; virkast skal fyri sjálvstýri; virkandi ítróttamaður (íðkandi); virkandi formaður (bráðfeingis) 2 seyma, binda, veva o.tíl., virka klæði upp á e-n; virka hosubond (flætta); ullin varð virkað heima 3 hava árin á, ávirka, brennivínið var nú farið at virka 4 vera í lagi, rigga (3), nú virkaði motorurin aftur; sms. t.d. sam-
 Fyri nøkrum árum síðani kom kravið um burðardyggan fiskiskap og lond , sum ikki kundu vísa á , at teirra fiskiskapur var burðardyggur , fingu trupulleikar at sleppa av við vøruna .
 Flestu føroyingar munnu hava gingið í teirri » saligu « trúgv , at av tí , at talan er um sonevnda » koncessiónsrutu « , hevur ikki verið møguligt at bjóða lágprístilboð til kundarnar .
 Og gongdin var nakað tann sama hjá Sólmai Johannesen .
 Uppi í líðini gongur ein svørt geldær , stygg , sterk , hánasað og væl í holdum , altíð einsamøll , avvísandi og biðlavond , hon vil ikki koma sær í hóslag við nakran , ikki fæst hon í rætt , og tá ið brundarnir eru eftir henni , rennur hon undan teimum fúkandi óð og firtin .
1 púrga, hann púrgjørdi meg fyri tubbak (tók alt); nú teir hava púrgjørt allan tann góða bøin (bygt á hann) 2 púrgera sær eta (drekka) so nógv at ein fær ilt av tí, tú púrgert tær, sum tú etur; etur tú spikið (av døglingi), verður tú púrgjørdur 3 berja av, knúska, hann varð púrgjørdur; eg skal so púrgera teg til
 - Tað er rætt , at maðurin er høvdið í familjuni .
putla 2(1), tað var ein ræðuliga long tíð, at hann putraðist við at gera leypin aftur
leggja undir illgruna, illteinkja, illgita e-n fyri e-t
 Prísruin var fyri tveimum trimum vikum síðani um 1.500 krónur , men skal hesin luturin keypast úr Danmark í dag , so er søluprísurin heilar 3.800 krónur .
gerast skjardur
(um veðr el. veðragjóling) makast við, veðrurin brundaði ærini; veðragjólingurin fór ongantíð út at brunda
1 gera smalan el. smalri, mjækka, smalka um e-t 2 gerast smalur el. smalari, mjækkast, handan fyri rustina smalkar hjallin og verður til eina mjáa rók; smalkast smalka (2)
 Síðani 1970 hevur DanAdopt staðið fyri 96 ættleiðingum av børnum úr ymsum londum til Føroya .
 Hann helt , at fallið var so stórt , at tað máttu kanningar setast í verk fyri at lýsa støðuna og at finna orsøkirnar .
 Seinna áheitanin er viðvíkjandi Holinum eystanfyri .
 Herfyri keypti Tórshavnar býráð alla ognina , tað vil siga húsini og stóra urtagarðin , og hevur síðani selt húsini til Húsalánsgrunnin .
1 leggja tjúkt útyvir, grýta undir, oysa undir, hann beykaði kavan niður kavaði illa; hygg, hvussu beykað luftin er við kava (tjúkk við kava); klæðini vórðu beykað í dungan; beyka niður (t.d. um hoyggj ið verður tjúkt rist), dunga; beyka í seg fylla seg við mati, stappa í seg; beyka undir (í máling, tjøru o.tíl.) smyrja tjúkt uppá; beyka seg saman trunka seg saman, fólkið skal beyka seg saman í stórum býum 2 beyka niður sláa í einum, hann hevur beykað alla trøðna niður; vit plagdu ikki at beyka allan Breiðafløtt niður í senn
 Hóast jarðskjálvtin í Taiwan átti at fingið amerikonsku fyritøkurnar at umhugsa sína støðu í Silicon Valley , so hava tær enn einki víst , sum sigur , at tær ætla sær at flyta til tryggari øki .
 Ov tjúkt er , so tað verður eingin steðgur soleiðis her uppi .
gevur dymb frá sær, dýnan dymbar
(handv.) mála (hús, bilar o.tíl.) við sproytu
oyða, rudda út, týna, ørdrepa, leggja í oyði, lundin er avoyddur av dráttri; hesir fuglaklettar vórðu avoyddir av fremmandum bátum
(søg.) 1 flyta (ferðafólk), føra 2 2 taka skjúts
 Ofta til illa staddar familjulimir .
garta
1 draga upp mynd (við blýanti, penni, kriti o.ø.), draga (4), strika 2(2), tekna upp skriva upp, skráseta 2 seta seg fyri, skriva undir, skráseta, tekna trygging; tekna seg: haldarar kunnu tekna seg hjá ritstjóranum 3 (gl., sjóm.) telja lippur, teknað varð hvørja viku (talið uppskrivað)
 - Tað er ikki av minni týdningi , at tú dugir at steðga á , tað eg kalli mikrosteðgir .
(um snøri el. línu) strekkja so at snúðurin fer úr, lagdrigið snøri; snørið er ikki lagdrigið hjá tær, tað fløkist; tað er gott fyri nýggja línu, at hon verður lagdrigin; sbr. løgudrigin
 Tú fert nærri , kemur til eina gloymda hurð í einum gloymdum hjalli og letur upp .
 100 fløgur við postinum Makrel hava seinastu árini roynt tað , sum er at royna tónlistarliga í Føroyum , og vilja tí hava nýggjar avbjóðingar .
 var fyrsta skipið , sum legði at í nýggju djúphavnini í Vági Foto : Djúphavn Nú nærkast dagurin , tá ið djúphavnin í Vági verður heilt liðug .
(búsk.) veðseta
taka upp á ljóðband, tað verður bandtikið
 Kraftfóðurið verður blandað í heilt ávísum blandingum .
 Lassi Klein segði valkvøldið , at hann í løtuni ikki kann geva nakað boð um , hvørt flokkurin stillar upp aftur ella ikki , men tað var dyggur smeitur fyri teir .
(um bát el. skip) fyllast undir stokkarnar el. fyllast á tremur (av sjógvi el. óløgi), fordekkið borðfyltist
 Síðani hevur Amina Poulsen gingið heima .
el. tiggir tugdi taka ímóti, fáa, tiggja boð; (kvæð.) tað boð skalt tú av mær tiggja; tiggja føðslu; tiggja grið; tiggja lív sleppa við lívinum; tiggja olmussu; tiggja vetrarvist
vinna sigur
 Tað er altíð ein vági , tá Landsstýrið ger sáttmálar .
 Í munnligu frágreiðingini upplýsti formaðurin , at avtalan , sum tíðliga í fjør varð gjørd við landsliðsspælararnar , ber við sær , at fram til endan á 2001 fáa landsliðsspælararnir 850 krónur fyri hvønn fullan dag og 425 krónur fyri hvønn hálvan dag , teir brúka uppá landsliðið .
(um eld á eldstaði) gløða, liggja í glóðabaki
 Eisini í heimunum hjá føroysku muslimunum .
1 (stb.) andrøða e-n siga e-t ilt um e-n 2 (gl.) andrøða á (e-n) biðja, heita á (e-n)
1 avskepla andlitið við at gálva (1), snerkja o.tíl. 2 gálva (3), nú var annar armurin styttri, so stongin skelkti
 Hann leggur afturat , at mál teirra er at kunna veita allar tænastur á staðnum , so viðskiftafólkið ikki noyðist á høvuðsdeildina í Havn .
 Føroya Lærarafelag vil í øllum førum hava henda spurning avgreiddan , áðrenn skrivað verður undir nakran lønarsáttmála sigur nevndin í felagnum og vísir á , at ábyrgdina av íkomnu støðuni hava Føroya Løgting og Undirvísingarmálastýrið .
klúgva við tveimum skurðum á kross, summir krossklúgva hjartað við tveimum skurðum
 %% 195 Músin kann vera eitt skaðadjór Músin kann vera eitt skaðadjór Músaskaðarnir , ið koma av støðugum telduarbeiði gerast alt fleiri í tali og í ringasta føri kunnu teir føra til varandi mein .
ganga tungliga (Sv)
(stb.) fáa sprungur, klovna, rivna, viðurin sprongnaði ikki; eggið er sprongnað
 Hann sigur í hesum sambandi , at ymsar útoyggjar hava fingið betri samband , enn tær hava havt við tað , at fastir túrar eru lagdir inn , sum ikki hava verið áður .
 Gjørd er ein fimm ára samstarvsavtala , har Dana hjálpir bæði tekniskt og kommercielt .
1 geva ljóð frá sær 2 sigast, verða sagt, hoyrast, tað ljóðar frá stórari grind tað sigst at grindin er stór; tað hevði allar dagar ljóðað, at ... tað hevði altíð verið sagt, at ... 3 hava ávísan ljóm el. orðaljóð, tónleikurin ljóðar væl; eg minnist ikki, hvussu niðurlagið ljóðar 4 tosa hart, mála 3, eg vaknaði við, at onkur ljóðaði úti; teir ljóðaðu so (vóru harðmæltir)
 Bara landsstýrið kann taka hetta rættarmálið aftur .
vera løgi (millum óløgi), tá ið tað løgaði aftur; tá ið løgaði av, fleyt báturin fullur av sjógv
dámast fáa lit, dámast burtur í einki missa litin fullkomiliga (Sv)
1 lýða, virða (boð o.tíl.), akta e-n 2 ansa, geva gætur, varnast, (kvæð.) einki aktar Sigmundur slíkt; akta eftir ; akta um (e-t); akta upp á (e-t) 3 varðveita, varða, ansa eftir, tú akta væl synir tínar 4 (gl.) akta seyð reka el. beita seyð av bønum (áðrenn seyðhøgir garðar komu), seyðurin mátti verða aktaður alt summarið, frá 14. mai til 25. oktober (RR Sær 74)
lata fara av bakkastokki
(skip.) skildra lastarrúm av við skottum (2), lastin er uppskottað
 SOSIALURIN : 03081999 %% 304 Kvinnurnar streyma til HF-skúlan í Klaksvík Kvinnurnar streyma til HF - skúlan í Klaksvík Fyri fyrstu ferð í 15 ár verða tveir flokkar upptiknir á HF - skúlanum í Klaksvík Tey fimm mannfólkini , sum byrja á HF - skúlanum í Klaksvík um tvær vikur , fara at verða í minniluta mótvegis konufólkunum so tað stendur eftir .
nýta snildir ímóti, vera svikaligur við, svíkja, narra 1(2), villa, snýta, lumpa e-n; eg var snildur og lumpaði hann; lumpa e-t frá e-m
 Ein er , at landsstýrið keypir og eigur tyrluna og letur Atlantsflog reka hana .
(stb.) gera ringar í vatn, alduringarnir gjarða út frá, tá ið tú kastar ein stein á sjógv
1 (um eld, ljós) fáa at lýsa el. loga, tendra, kveikja eld; kveikja ljós; múlamenn kveiktu mótglaðu til Viðareiðis; kveikja í festa í; í kveikti, og ikki vóru vegir til at sløkkja 2 andkveikja, fremja, stimbra, styrkja, vekja (3), tey, sum hava kveikt í mær hugin og alskin til søgu; kristindómurin verður ikki kveiktur uttan gjøgnum móðurmálið; hetta kveikir medvitið andligt lív um bygdirnar 3 (stb., sj.) leska (serst. geva lambi eitt sindur) 4 (stb., sj.) í osb. tað kveikti ikki av ærini tað kom ikki ein dropi undan ærini 5 (um streym) fara at reka ávísan veg, nú fer at kveikja vestur, eystur o.s.fr. tað fyrsta sum fer at reka vestureftir, eystureftir o.s.fr.; enn kveikir vestur enn er eitt sindur eftir av vestfallinum; tað kveikir ikki (einki rák)
 Og saman við tankanum um , at okkara atburður altíð hevur avleiðingar , verður hetta ein lívsfatan , sum grundleggjandi snýr seg um eina kollektiva ábyrgd , sum tað ikki ber til at skáka sær undan .
1 røra, vika, skrika steininum; hann fekk ikki skrikað hálsin; ikki fáa skrikað sær fyri pínu; (flutt m.) ikki fáa skrikað sær fyri e-m (ikki rørt seg, ikki stungið fingurin í øskuna) 2 vikast, rørast, hann fekk tað ikki at skrika
(sj.) hava orðið á, hann spírstungaði hann
(lívfr.) hava (framhildið) kynbland millum skyldar einstaklingar
1 fáa í lag ljóðligt samsvar millum ávís orð (t.d. í yrking), fáa at bera upp á rím, rímaður sum ber upp á rím; rímað yrking 2 vera í ljóðligum samsvari, bera upp á rím, orðini "orð" og "borð" ríma 3 seta saman í yrking, yrkja, (kvæð.) ríma um reystar dreingir; hann dugdi so ógvuliga væl at ríma 4 samsvara, sampakka, hetta rímar væl saman við, at húsabyggingin var lítil í Føroyum tá; tað sýnist at ríma illa, at teir skulu hava verið ein og sami maður; sms. t.d. sam-
1 hava gagn av til ávíst endamál, hava til hjálpar tá ið e-t skal gerast, gera brúk av, hava nyttu el. fyrimun av (í e-m arbeiði), brúka, (orðt.) mangt er í neyðini nýtt í neyð hjálpist ein við tað ið er fyri hond; nýtir tú mjólk út í drekka?; eg nýti ikki henda skógvin (fái ikki nýtt hann, sleppi ikki í hann, passi hann ikki); nýta á nýta høvið (Sv) 2 (stb.) nýtast, tú nýtir ikki at hyggja niður (tær nýtist ikki); gev mær nú posan aftur, nú nýtir tú hann ikki longur 3 nýtast vera  neyðugur, tørva, tarvast; e-m nýtist: tær nýtist ikki at óttast; ikki nýtist mær at siga meir; (skaldsk.) fiskurin bítur, nú nýtast raskar hendur; sms. t.d. gagn-
fyrigykla sær síggja fyri sær (í huganum), hugsa sær, ímynda sær; útheimurin var líka glæsiligur, sum hon hevði fyrigyklað sær hann
(um klæði og ullvørur) gerast gærutur, tadna, gærna sundur
 - Tí tað skapar tey neyðugu , støðugu arbeiðsplássini úti um landið , heldur enn í Havn .
 Her uttanvert gjónna liggja verðarnir .
(stb.) bila, baga, einki el. ikki neyvar ikki sakar, tað ger einki
 Hetta hevði við sær , at nýggj og betri gólv komu í umklæðingarrúmini .
(plfr.) (um plantu) fáa fræ, tá ið sýruleggurin fræar, er tíð at royta (seyð); eis. fræast
1 (t.d. um høsn el. gæs) geva frá sær hvølt ljóð, láta 2 (um fólk) sussa, roksa, gorra, sjagga (3), alt upp at flenna og gáka
húðfleingja (2)
 Húsalánsgrunnurin hevur biðið um at sleppa at byggja eldraíbúðir á Skálatrøð og tað málið er í løtuni til viðgerðar í byggideildini og kemur væntandi fyri á fundi í byggi - og býarskipanarnevndini í næstu viku .
 Hann finnist eisini at løgmanni , sum nevnir 7 pst. arbeiðsloysið , eins og var bert talan um tøl .
 - Eingin avmarking er , hvussu leingi vit kunnu halda fram , sigur hann .
spinna ógvuliga smátt el. fínt, eiturhert tógv eitrandi fínt tógv, ormatógv
1 brynna (kúm) við flógvum vatni um veturin (Sv) 2 (stb.) geva nýkálvaðari kvígu at drekka vatn fløvað við trimum torvglóðum
 Tað er talið á nærum øllum kvinnunum , sum ynskja fosturtøku .
(sj., gl.) spráka
 Kortini vísir hann á , at enn er ógreitt , hvussu siglingin verður um Leirvíksfjørð .
gerast stilt, stilna, eftir bardagarnar plagdi hon at rýma niðan í Mettustovu, og hon var har, til tað lognaði aftur
1 arbeiða (1), starvast leggja sær eina við, leggja doyðin á, stríðast (t.d. at fáa e-t arbeiði liðugt), hvør starvaðist eftir førimuni; tú hevur nakað at starvast í (nóg mikið at tríva í); starvast við e-t fáast el. takast við e-t; starvast fyri e-m hava nógv um at vera av e-m, hava úr at gera; hann hevði nógv við at starvast (nógv at tríva í) 2 virka, skúlin hevur starvað eftir útlendskari fyrimynd
rokna út (t.d. fólkatal) í framtíðini við støði í støðuni í løtuni, framskriva
(um klæði) seyma fóður 2, jakkin er væl fóðraður
 Sambært ársfrágreiðingini vóru 240 ársverk á Postverki Føroya sammett við 245,5 í 2002 .
 Skipið verður nevniliga selt til eitt reiðarí við íslendskum og estlendskum partapeningi fyri 50 milliónir .
1 stýra, leiða, stjórna kóri 2 ráða, ríkja, stjórna landinum; sms. t.d. leik-, rit-
í osb. reina upp (veltu) ryggja upp
 So býtir ein tilfar og adressur .
1 býta (sundur), taka sundur 2 (støddfr.) býta [da. dividere]
1 gníggja, narra eyguni; narra hendurnar; narra sær í hendurnar; hann stóð og narraði seg upp at henni; narra blett úr klæðum 2 tøva eitt lítið sindur (helst millum hendurnar), narra hosurnar; narra einar vøttir
 Heilt fitt av fólki var til konsertina í Vágs Skúla sunnudagin seinnapart - sjálvandi mong forvitin og spent foreldur og ommur og abbar .
torna (ov) skjótt, var kornið vátt, bráðtornaði tað
 Eisini eru 10. flokkarnir , ið fara út nú minni , enn flokkarnir , ið koma inn .
 Annar krossurin skal til valevnini til býráðið og hin til tey evni , ið bjóða seg fram til borgarstjórasessin , sigur býráðslimurin í Havn .
 Teir spældu heldur ikki allir sama slag av tónleiki , so tónleikaúrvalið var fjølbroytt , til gangns fyri tey ymisku tónleikaoyruni , ið stødd vóru í TB - húsinum .
hugsa gjølla, gjøllhugsa um e-t
vera seinførur, koma aftaná, døllast, fara el. ganga drunslandi (seigliga)
gera tógv trítráðað
 Konan sá við eitt so álvarsom út , og hon segði næstan teskandi : , , Nú hevur hann ligið í strekk í fjúrtan dagar á landssjúkrahúsinum , og tað er so ræðuliga pínufult - eisini fyri meg at síggja uppá .
 - Sjálvandi er tað ábyrgdin hjá heilsuhjálparafelagnum at syrgja fyri , at hesar eru líka tryggar í sínum størvum sum tær , ið hava verið til uppskúling , legði formaðurin dent á .
áseta við lóg, at lógarfesta øllum føroyingum eftirlønartrygging; vit hava í fleiri ár víst á, at lógarfestar ásetingar um umsiting, eftirlit o.t. í nógvum førum verða ikki fylgdar
 ? Løgreglumaðurin fór uttan hjálp frá øðrum løgreglufólki inn á náttklubban gjøgnum einar bakdyr .
 Hevði skómakarin bara verið her , hugsaði eg , so hevði eg beinanvegin latið Ottosen upp í hendurnar á honum .
 - Myndugleikarnir vilja nú stongja á lærararnar at víðka um arbeiðsuppgávurnar , uttan at teir fáa eyka tíð til hetta .
1 koma við undanførslum 2 (stb.) (um høsn) káka
(sjóm.) draga (upp), hála, tá ið sjóvað var, fóru teir umborð at hiva (draga akkerið upp)
henda 2(1), fara fram, viðfarast, hvat var viðurfarist har úti; menn tosaðu um tað, ið viðurfórst; sig mær, hvat er viðurfarist
1 koma upp sum bløðrur, bløðra, sjóða 2(1), vella, kóka, brala, nú fer at bulla í pottinum (smákóka); bullandi keldur; sjógvurin bullar upp 2 sjóða 2(2), skvatla, sjógvurin bullar inni í gjónni 3 tosa óskilliga 4 royna at tosa fremmant mál (sum ein dugir illa), hann fer at bulla við fremmandamannin
 Pengarnir , sum Arbeiðsloysisskipanin eigur , hava verið nevndir sum ein møguleiki til at fíggja grunnin .
1 nema (leysliga) við, nerta e-t; nerta við e-t; kaggin skal ikki verða nertur, fyrr enn fiskur er komin í bátin 2 hava samband (við e-t annað), koma saman, hasir báðir leidningarnir mugu ikki nerta saman el. nerta hvør við annan 3 umrøða, nema (2), nortið verður eitt sindur við skúlaviðurskiftini; her skal bert nertast við tann týdning, hann hevði fyri felagið; tað nertur el. nertir ikki afturat (tað er so langt frá, tað er als ikki rætt)
tvíhalda (1), neyðhalda sær í (e-t); so harðført var, at teir máttu neyðhalda sær í bilin (krøkja seg í); (flutt m.) teir neyðhalda um støðu sína
 Men etikettin var næstan heil og hevði eg klárað at lisið so langt , hevði eg sæð , , farligt at drikke " .
kroma
1 geva frá sær djúpt dunandi ljóð, duna, dynja, sjógvurin brummaði 2 geva ilt av sær, deila, goyggja, hon fór at brumma
 Um tað merkir , at tey hava búð heima hjá fólki , tey kenna , ella um tey hava lænt ella leigað hús sum vinir ella kenningar eiga aðrastaðni enn har , tey búgva .
(um sjógv) vera skyggjandi slættur, tað blikar á hvørjum tanga (er blikalogn)
 » Vit skræddu alt út og bygdu um fullkomiliga av nýggjum , « greiðir Petur Jacobsen frá .
gerast tjúkkur og bøllutur, blásast upp, hovna, trútna, eygað bólgnaði upp; (flutt m.) fíggjarlógin er bólgnað upp eftir fáum árum (upphæddirnar nógv vaksnar)
 - Í míni verð er onki tilvildarligt , og tað vit gera , fær altíð avleiðingar .
1 skelva, nøtra, pipra, gidda, hann situr og ristir av illsinni; rista á røddini skelva á málinum (av sinnisrørslu); ristast á hondunum vera skjálghentur 2 fáa at rista(st), skaka , rista við høvdinum el. rista høvdinum; rista (e-t) av sær sleppa sær frá við at rista; rista kavan av sær; (flutt m.) rista letina av sær 3 breiða 2(1) (nýsligið gras) til turkingar; rista um taka niður og rista upp av nýggjum (t.d. sátu); rista um í hoyggjhúsinum; hon risti út klúkar
 Í stuttum fevnir leikurin um eitt sirkus , har høvuðspersónarnir eru ein gandakallur , spælimaður og ein klovnur .
 Hvat endaúrslitið verður .
(Suð.) (um seyð) missa ullina (um snáðina) (av raki og armóð), lambið er rakskáldað
 Fyrr var tað óivað líka spennandi at prýða til jóla , um enn fólk ikki áttu so nógv prýði .
 Ikki tí , løgreglurmenninir eru eins fegnir um friðin og aðrir føroyingar - men tað hevur verið merkiliga friðarligt , tíbetur .
 Fjallið lá stilt , tað ikki so mikið sum andi , og har niðri hoyrdist einki , bara eygað sá roykin fara uppeftir sum óljóð .
 %% 186 Færri tilburðir av bróstkrabbameini í Føroyum Færri tilburðir av bróstkrabbameini í Føroyum Í døgunum 16. og 17. oktober , skipaði Krabbameinsfelagið fyri upplýsandi tiltaki , í samband við at tað eru 10 ár síðan stuðulsbólkurin » Bót til Bata » varð stovnaður .
 Siga vit til dømis , at kostnaðurin verður 90 milliónir , so verða tær tríggjar milliónirnar , sum eru upp til tær mettu 93 milliónirnar , býttar millum arkitektarnar , entreprenørin og Føroya Tele eftir einum ávísum býtislykli .
 %% 323 Vindmyllufelag mist eginpeningin Vindmyllufelag mist eginpeningin Vinna : Ein av heimsins størstu vindmylluframleiðarum , danska fyritøkan NEG Micon , misti eftir fáum minuttum 2,3 mia .
 ? Sunnudagarnar kunnu vit altíð fara at tosa um seinni , men leygardagarnir eru tað , sum er mest átrokandi nú , sigur hann .
 Heldur ikki hann veit nakað enn , nær hann fær passið aftur .
 - Eg havi tikið nakrar av gomlu yrkingunum ella tekstunum við í tann mun , teir geva meining fyri heildina í nýggja savninum .

hita við makan eld (uttan at lata koma upp á kók), doya sveita lata blóð í heitan løg so tað loypur saman og storknar (so tað er etandi) (RJ Vambk. 41); doya tógv væta noða el. snældu og leggja til hita (t.d. í bakarovnin) (til at fáa tað fínari og snøggari); doyddur kostur gl. mjólkarmatur (Varð. 34 174)
 " Eg hvakk við .
 - Vit hava ikki fingið nakað at vita um broytingar , sigur Eli Lyngvej - Larsen .
sláa við knúgva el. knúgvum, hann knúgvaði í borðið
 Í bókmentaliga partinum verður eitt úrval av tekstum eftir nýtímans føroyskar høvundar lisið - frá Williami Heinesen til í dag .
 Fleiri lærarar , onkrir reiðarar , og fleiri skiparar , sum reint fakliga bert umboða lítlan part av føroyingunum , segði John Mortensen .
(sj.) fljúga, flúgva
slítast so at lógvin fer av, vánaligt plagg avlógvast skjótt
meta av nýggjum
1 ganga el. hoppa á einum beini 2 (barnaspæl) hoppa eftir ávísum reglum í uppmerktum fýrkantum, eis. lakka paradís (barnaspæl); lakka løgir renna undan alduni og elta hana út aftur 3 (stb.) lappa (1), lakka steinar eftir sjónum
(Suð., sj.) seta at , átala, harta, hann kappnósaði hann el. honum
 Viðkomandi segði fyri Sosialinum , at tey høvdu greitt frá , at tey høvdu uppruna í Miðeystri , men roknaðu seg sum europear .
doypa um aftur
kikka eftir ondini (í gráti), pápin higstaði hart, og mamman gekk og venaði seg
1 høgga smátt sundur serst. bøkkar í veltu (við saksingarjarni el. haka, seinni eis. harvu og fresara) 2 skera við óhvøssum knívi (Sv)
 Danski professarin Bent Jensen hevur leitað í gomlum , sovjetiskum skjalagoymslum fyri har at finna tilfar , ið kann siga nakað um , hvussu stórveldið fyri eystan sá Føroyar í hernaðarligum høpi .
1 geva seg, vena seg, eymka seg, sjarra (3), kvarta 2 gráta, sutrandi og kikkandi eftir ondini 3 njóra, tað var ein vøgguvísa, hann sutraði fyri okkum í kvøld
 Seks mans verða knýttir at Skuranum , men tað verða bara fýra mans við hvørja ferð .
 Hetta er tann fimti gongutúrurin kunningarstovurnar í Suðuroy fyriskipa .
 Gunnleivur Dalsgarð , formaður í Starvsmannafelagnum , hevur ongar viðmerkingar til ta býráðssamtykt , sum kemur í gildi í dag .
 , Lis Mortensen , náttúrufrøðingur , Malan Marnersdóttir , ph .
(Suð.) aka skíð(i), skreiða, hilla á sleðu; hann fór hillandi oman eftir (fór á glið, t.d. á gleri); flundran kann hilla tvørtur yvir bekkinum og fara út aftur í hitt borðið (glíða)
 Anna Katrin Lamhauge og Sólmai Johannesen møta eisini tveimum sunnimuslimum .
 Men øll her úti á Bø mugu ringja til tryggingina og fáa skaðarnar dekkaðar .
 Skiparin segði fyri Sosialinum , at teir høvdu ikki flutt seg , tí tað var illveður , og at teir aldrin høvdu roknað við , at myndugleikarnir vóru so smáligir .
 Sunnukvøldið á midnátt skipaði Tænastumiðstøðin , sum tað nú eitur , fyri samkomu í sambandi við , at støðin ikki longur hevur skyldu til at lurta á Neyð og Trygdartænastuni á morsifrekvensinum , 500 kHz , kalla teir tað .
 Joel undir Leitinum greiðir frá , at umframt hesar havnirnar , sum siglt verður til í beinleiðis sambandi við Føroyar , hevur Samskip eisini rutur og sambond nógvastaðni úti í heimi .
 Tað er óetiskt at siga , at tað kostar ov nógv , tá tað kundi hjálpt teimum sjúku .
1 siga "takk" (til at sýna takksemi), takka  fyri e-t: hon takkaði honum fyri hansara makaloysi; hann takkaði fyri gávuna (blíðskapin, brævið, heiðurin, álitið o.tíl.); takka fyri seg siga takk fyri samveru, veitslu o.tíl.; hann hevur bara sær sjálvum at takka (fyri tað) (hevur sjálvur skyldina); tað er ikki mær (fyri) at takka (ikki mín heiður); tað var snarræði bilstjórans fyri at takka, at tað varð ikki samanstoytur; tað var Gudi fyri at takka (Guds lukka); takka til siga takk (og vera nøgdur); tá ið onkur bað hana vaska hjá sær, so mátti hon takka til; hann takkaði til, at hann var heilskapaður; tey máttu takka til at fáa so mikið av trøðni og sjónum, at tey fingu mat (vera nøgd við tað) 2 (átr.) hálova, heiðra, Gud, vit prísa og takka tær; tilbiðja, lova og takka 3 takka Jákup! ljóð hjá skrápi; sms. t.d. full-
 Hetta heldur hann vera orsøkina til , at tað ongan veg gongur politiskt í føroyska samfelagnum .
 At karensdagarnir verða tiknir burtur verður roknað sum 1,1 % .
 Tær vísa eisini til samrøður , sum Dimmalætting hevði við mannin , sum var við til at seta lýsingina í blaðið .
 Løgtingsmaðurin sigur , at koyring eftir slíkum vegi er og verður vandamikil , sjálvt um ábøtur verða gjørdar .
ressast, revsast við aftur
 Og væl var vant , tí samspælið var frálíkt .
 Meðan Eivør seinastu árini hevur spælt nógv meira uttanlanda enn heima , royna Makrel nú at skapa sambond úteftir , og Gestir leita eftir sínum veruliga tónlistarliga samleika .
 Bókin setir spurnartekin við hesa myndina við at spyrja , hvussu javnsett kvinnur og menn eru í Norðurlondum , og hvussu einsháttað Norðurlond eru .
 Tú verður í góðum lag , tað sirmar ikki longur .
 Tað eru sostatt hesi seinastu trý liðini , ið skulu berjast um tvey tey seinastu plássini í topp 4 .
 Spurningurin er , um vit fara at fáa mál burturúr .
 Norðurlandaráðið hevur tikið stig til skeiðið og fíggjar tað .
 Ikki minst at minnast tær fimm bønirnar til Allah um dagin .
 « » Og vit kunnu somuleiðis stýra tí grundleggjandi arbeiðinum á støðini yvir internetið .
 Teir løgdu mær eina við , at tað sá nógv ógvusligari út , enn tað í veruleikanum var , greiðir Barbara frá .
 Tað var ein gáva uppá heilar sjey milliónir , sum skuldi brúkast til ein spildurnýggjan magnetskannara .
 Hon fæst kring alt landið í dag .
 %% 257 Einki fullveldi við førda politikki Einki fullveldi við førda politikki - Nøkur halda , at ov nógv verður tosað um fullveldi , men tað haldi eg ikki .
 Næsta stigið Síðani í heyst hava um 100 børn í Tórshavnar kommunu fingið stovnspláss , tá ið hesi 42 børnini Inni á Gøtu eru íroknað .
hava atsmakk, spikið (tvøstið) nissar eitt sindur (nissur gongur at)
 Rakul og Kristian eru samd um , at vit eiga ikki at marknaðarføra okkum bert sum etniskur tónleikur .
 JaiSita Panigrahi , ið DanAdopt hevur neyvt samstarv við , á vitjan í Føroyum .
1 býta javnt, luta í (avmarkaðar) partar, sukrið var skamtað 2 minka, skerja, avmarka, skamta innflutningin 3 skanta, skatta 2, skamta dýpið
 Hon stóð og fonglaðist við hondunum niðri í frakkalummanum , andlitið var blivið reyðflekkut .
1 rópa hart og hvølt, skríggja, geyla 2 práta, hann er óførur at skrála
staðfesta í orðum, skriftfesta, kunngera
 Tað merkir , at ein fimtapartur av apotekunum í býunum verða stongd .
1 í osb. fjaðra seg (í) pynta seg, fjaðra seg um skifta klæði, hampa seg í; fjaðrast (um fugl) fáa fjaðrar 2 (bát.) fjaðra omanav hølva oman av rimini (niður áraka stokkin) 3 (húsasm.) fjaðra av saga eina røð av brettum á t.d. húsaklædningi (so at øll verða jøvn í neðra); sms. av-
(stb.) (um vind, tøming) liggja tráur, sami er landnyrðingurin, tað gjalir úr honum; sbr. gjalur
leiga út aftur, framleiga
 So hvørt klokkuni nærkaðist midnátt vaks mannamúgvan .
 Felagið hevur sett fólk í starv í Føroyum og fer í næstum at lata upp egna skrivstovu í Havn .
í osb. sum hann hivnar í tað lýsir í (serst. aftan á kavaæl); tað hivnar ikki í luftin er so tjúkk at himmalin sæst ikki; hivna upp el. við ernast við, livna upp, tey gomlu fólkini hivna upp, tá ið várið kemur; planturnar hivna upp; hivna upp undir deyðan fáa ein hivning; omman nyttar einki, men hon hivnar kanska við, tá ið veðrið verður gott, og summarið kemur
í osb. aftra seg el. sær himprast, ivast, halda seg aftur; hann aftraði seg í tí; aftraði seg fyri at fara inn; aftraði seg við at spyrja; aftra sær á; (sj.) aftrast aftra seg
(stb.) stákast, takast við, fáast við, diskast við seyð
 - Tá løgmaður sigur at fólk velja fullveldi , skal hann vera varin .
 So er undirskrivað , og nú skulu bara ymisk praktisk ting avgreiðast .
1 geva  so fast at ein má tiga, seta (e-n) fastan í orðum, seta (e-n) á knappin, reingja (1.2), málbinda, teppa e-n; eg fekk tept hann; hann hevði munn sum ein rakiknívur og var ikki at teppa; hann varð illa útskeldaður, varð teptur 2 tippa 1(1), vit kunnu ikki teppa renningina hjá seyðinum
í osb. snáka sær 1 pynta seg, hampa seg, snøgga seg 2 greiða sær, seta sær hárið; sbr. snákutur
(málfr.) velja og skriva orð úr teksti (at seta í orðasavn el. orðabók), orðtaka bók
 Tórshavnar kommuna eigur húsini og urtagarðin hjá Hans Andriasi Djurhuus beint við síðuna av .
hava undir aga, tykta, tekstra, tukta, revsa, hann endaði við at harta teir til at semjast; hann varð bæði hartaður og happaður; hon er bert eina ferð hartað og ongantíð flongd
 Vit eru eisini ein liður í náttúruni rundanum okkum og tí andaliga heiminum , sum finst onkustaðni hinumegin hetta lívið - himmalinum um tú vilt .
 Í Stockholm verður sagt , at í veruleikanum merkir úrskurðurin , at Mijailo Mijailovic verður stongdur inni á stovninum alt lívið .
1 (bát.) leggja bond í bát 2 leggja gjarðir um, gyrða (t.d. tunnu, kerald), tá ið kerøld vórðu bandað 3 leggja (jarn)bond um (t.d. flakapakkar) 4 (tøkni) taka upp á ljóð- el. sjónband, samrøðan varð bandað
 Tey , sum tá komu til umvending , tóku seg burtur úr dansinum , tí tey hildu tað ikki vera rætt at dansa .
1 spræna 2, sprutta, spríkja, froysa, tað er farið at goysa úr gosopinum (gløðandi evni úr gosopinum); goysandi eldur; regnið goysti niður (oysti niður); skúmandi og goysandi kom áin 2 fara við miklari ferð, skunda sær avstað, hann fór goysandi avstað; báturin rann við goysandi ferð 3 spýggja nógv og ógvisliga, hann goysti alt upp aftur, sum hann hevði etið
 Hann kvað ikki leingi , tað gjørdist so óhugnaligt og fjart soleiðis at kvøða einsamallur .
 H 71 javnaði , og hóast VÍF aftur fór fram um 27 - 26 , kláraði H 71 enn einaferð at javna , so støðan var 27 - 27 tá fýra minuttir vóru eftir at spæla .
 . .
 Sandoyingar hava báðu ferðirnar verið tætt við , og hóast sumbingar vóru undirmannaðir nógva av tíðini , so taptu teir bara tepurt í Fuglafirði .
 Hví verða avgjøldini ikki løgd har ístaðin , so tey ikki skaða føroysku vinnuna , spyr Einar Waag .
 - Hetta er fullkomiliga ábyrgdarleysur politikkur av norðmonnum .
1 lúta (við høvdinum), hesturin stendur og nípir; stendur og nípir sum ein fíllur 2 (flutt m.) sita og tiga og hyggja niður fyri seg, vera lotur el. hámur, vera illa við, lúnast, hann stóð bara og nípti; hatta situr bara og nípir
 - Eg havi tosað við einstakar limir í fíggjarnevndini og formannin , men hann er ikki hugaður fyri at hoyra okkara sjónarmið , sigur landstýrismaðurin .
 Liðini fylgdust allatíðina , og tey skiftust um at verða á odda .
 . .
 Serliga á fótum er munur , stórur munur .
(stb.) erpnast upp ernast
 Men so lætnar fyri hjartanum .
 Helst tað seinna , men so er spurningurin , hvussu og hvønn veg hann er komin .
liva so dánt, ana (2), tóra, hann hóraði á fótum (gekk uppi (hóast veikur), var frá seingini); (flutt m.) nú var vón um, at felagið fór at hóra eina tíð enn; vit hóra til summars (um fyritøku); hóra saman (um lut sum er í ringum standi) so dánt hanga saman (hóast lasafarin); hóra undan draga undan, liva av, seyðurin fór eyðvitað at hóra undan (liva veturin); hon hóraði undan (vann á ringari sjúku); hóra uppi orka at vera frammi el. á fótum, tað er best hjá gomlum fólki at hóra uppi, so leingi tey kunna; einstøk eru so sterkt tikin av kríminum, at tey ikki eru ment at hóra uppi
 Har hittu vit eisini húsavørðin , sum fekst við at hanga málningarnar upp á veggin .
(herm.) gera innrás í og taka (t.d. land) við hervaldi (2)
 Bindandi tilmelding til túrin skal gerast á kunningarstovuni í Vági á tlf. 374342 / 284342 ella á kunningarstovuni á Tvøroyri - oyri 372480 / 284480 í seinasta lagi fríggjadagin 16.00 .
 Tað eru altið møguleikar fyri at " farma " inn .
 At verða skýrdur kappingarneyti til Útvarp Føroya vil stjórin á Rás 2 ikki , trupuleikin er í hansara eygum heldur at núverandi útvarpsleiðsla er uppvaksin við at vera einsamøll og tá nú onkur annar kemur inn á ' teirra øki ' eru tey ikki von ella búgvin at fyrihalda seg til hetta .
 150 fólk og stovnar vóru innstillað , men tey , sum ikki møttu , fáa so onga heiðursløn .
(tlm.) greiða atkvøðu, atkvøða 2, stemma um uppskotið
 Tað tóktist , sum tey fjaldu seg fyri onkrum , segði hesin útlendingurin , Sosialurin tosaði við .
1 fara við  ávísan veg, flyta úr stað, hann varð tikin og førdur til Havnar; hann førdi spónin at munninum; (stb.) føra kúgv flyta kúgv sum stendur á heimabeiti; tað førir ikki snarið, sí snar; tað er ikki meira, enn hann førir (nóg illa mentur at ragga t.d. av ovdrykkju); tað er ikki meira, enn báturin førir (ov nógvur vindur, vandi fyri at kollsigla); føra um koll renna um koll; stíggjurin førir upp í ein lítlan hjalla (gongur); hvussu skal eg føra tað í orð? (siga el. orða); førast út í orð frættast 2 flyta (førning) við báti, føra torv; báturin førdi so nógv (tók so nógv) 3 føra skip vera skipari ● við fs/hj føra burtur flyta burtur við valdi el. tvingsli, nakrir menn vórðu tiknir sum gíslar og burturførdir; føra seg burtur frá e-m (flyta, førka seg burtur); føra fram siga, hann førdi fram, at ...; føra sundur klúgva, syndra, tæga (sundur); føra út (gl.) flyta út; føra seg undan bera seg undan, drongurin førdi seg undan hennara ynski; sbr. undanførligur; sms. t.d. bók-, ból-, full-, ráð-, sann-
 Annars var tað stuttligt at selja skógvar .
klamsa, smella, bresta, hann lamsaði hurðina aftur; fuglurin fór lamsandi fram eftir sjónum (brestandi við veingjunum)
 Tað er nú ikki nakað føroyskt fyribrigdi , at morsingin skal niðurleggjast , sum samskiftisamboð - heldur tvørturímóti .
 %% 265 Støðan hjá fiskavirkjunum á bygd stendur við og versnar Støðan hjá fiskavirkjunum á bygd stendur við og versnar - Tað gongur bara aftur á hond hjá fiskavirkjunum kring landið , tí hvørja ferð politikarar siga seg vilja bøta um støðuna , endar tað við , at teir gera tað verri .
 Í nýggja tekstasavninum " Aftur Nú " hugleiðir Unn í Dali um , hvussu blindaðu eyguni kunnu latast upp aftur Eitt tjúkt lag av glasuri , sum fjalir út yvir dálking , fávitsku , sjálvsøkni og snævurskygni .
 Tí tað hevur ongantíð verið ætlanin , at hetta skuldi geva nakað yvirskot soleiðis .
1 løða 3(1) skip við farmi, ferma 2 kunna rúma ávísari last 2(1), skipið lastar 500 tons
 Anfinnur Kallsberg , løgmaður sigur við Sosialin , at hann dugir als ikki at síggja nakra orsøk til eisini at taka henda spurningin upp á fundinum týsdagin og vísir til , at landsstýrið enn einki hevur fyrireikað á hesum øki .
 Ein miskunsamur maskinsmiðjur úr Kvívík tók afturúrsiglda ferðamannin uppí bilin , og koyrdi hann suður í høvuðsstaðin .
 Liðugur í Føroyum Martin Hendriksson er framvegis stjóri í felagnum Ísbú í Føroyum .
 Petersen , sølustjóri , segði á tíðindafundi týsdagin , at ferðafólkatalið er vaksandi til og úr Føroyum .
1 (um kettu, hund) sleikja mjólk o.tíl. í seg við tunguni 2 (um fólk) drekka lítið, taka lítið upp í skeiðina, sita og leppa 3 sita og drepa árina niður í sjógvin (uttan at taka á), sita og leppa við árini
(stb.) lappa (1)
 Lata IKKI aftur í Gøtu Fimm fólk starvast á deildini í Fuglafirði , meðan tey vanliga eru trý í Gøtu .
 . Mikkjalsmessa var mikudagin .
1 fáa at brenna, festa í, kveikja, tendra kertiljós 2 (ravm.) seta ravmagnið til, tendra ljósið! 3 (tlm.) gerast illur (knappliga), øsa seg; hann tendraði við fyrsta orðið; hon meylar og meylar, inntil hon hevur fingið hann at tendra; tendra í botn verða í øðini 4 (stjfr.) (um nýmána) tendrast koma til sjóndar eins og mjá sigd; sólin (mánin) tendrast
 - Tí nú hugsa ung fólk meiri um framtíðina .
 Sostatt eru nú sprongdir 1.549 metrar inn Leirvíksmegin og 841 metrar Klaksvíksmegin - ella 2.390 metrar samanlagt .
 Í fjør varð farið undir nýggja steypakapping í kvinnudeildini , men enn hevur tað ikki eydnast at finna ein stuðul , og í ár verður tað farið undir nýggja steypakapping hjá monnunum , men enn hevur tað ikki eydnast at funnið ein stuðul .
 Kommunan hevur í løtuni 25 grundstykki tøk .
 Hon vísir á , at eitt tvey til trý ára gamalt barn ikki passar í liftina , sum vanliga verður nýtt í mesta lagi eitt ár .
(kvæð.) drepa, onkur er tann, sum deyða vil teg; hann vil deyða og drápa tann minna mannin (unnir honum einki)
 Hann sigur , at ætlanin hjá virkinum á Eiði er at bjóða ein prís fyri rávøruna , sum ger tað áhugavert at taka hana til høldar .
 Seint á kvøldi kom bóndin Gutti heimaftur móður og alsveittur .
 Kroppurin á trappusteininum er mitt í eini røðu um ringu lagnu sína og ringu vinir sínar : .
hugtaka, hugfanga, elda 1(3), eldhuga hjørtuni
1 hava hug el. vilja til, hann vil ikki koma; tað vil eg ikki; tú gert, sum tú vilt; eg vil, at tú skalt fara; eg vil fegin síggja tað; vilt tú tað?; hann vil royna; hann vil heim; tey vilja avstað (vilja sleppa); lat teir vera so sterkar, sum teir vera vilja; eg geri ikki meira við hetta, tað verður, sum tað vil; livurin vildi ikki niðurum; hann vil einki til at fara; tað vildi einki til at degna; hann vildi einki til at koma aftur fyri seg; vilja e-m ann ætla at gera seg inn á e-n 2 hava lyndi til, hava hug at, mundi, knøini vildu fara undan henni (mundu farið); báturin vildi drekka; mátturin vil ganga frá presti (er um at ganga frá presti); hon eins og vildi kvalast (mundi kvalst); hann vildi skelva; hann vil gerast býttur (ovfarin) 3 vilja vera við (e-t) hugsa, halda, meina, hann vildi vera við, at ... 4 kenna trongd til, vilja kukka, pissa, sova, spýggja, svíma; eg vil als ikki sova 5 hava ørindi (til), vilja e-m e-t; eg vildi honum einki 6 fara (um framtíð), tað vil vísa seg; tú vilt fáa nógv at hoyra 7 henda, berast á, vilja til: so vildi til, at ... tað legnaði seg soleiðis at; tá ið illa vil til; tað vildi so væl/illa til, at ... tað var (av tilvild) so heppið/óheppið, at ...; vanlukkan vildi, at ... tað var so óheppið, at ...; tað vil so vera soleiðis er nú vorðið; einki vildi bera til 8 skula (um e-t ið krevst), har vil annað til
 Flestu grindir í august Klaksvík er hvalvág við lít .
frykta fyri óttast, vera bangin fyri, stúra fyri; eg hevði mangan fryktað fyri, at tú fórt útav; tað er fryktandi fyri
lýsna
 Tað einasta , sum endaliga skuldi fáast upp á pláss , vóru starvsfólkarættindini , men landsstýrismaðurin , Bjarni Djurholm og Anfinn Kalsberg , táverandi løgmaður , góvu trygd fyri hesum .
1 spegla sær hyggja í spegil; (flutt m.) spegla sær í  hava sær til fyrimyndar, hava sum fyridømi; fjøllini speglaðust í sjónum (endurspeglaðust, sóust sum í spegli) 2 varpa (1) aftur mynd (úr spegli el.tíl.), vísa, sýna
1 snerkja (andlitið), skelkja, hann gálvaði móti ljósinum (krympaði eyguni (saman) móti ljósinum, snerkti móti ljósinum); sita og gálva umborð í kvøld (keða seg, gronast) 2 stinga tunguna út úr munninum (í vanvirðing el. andstygd fyri e-m), gálva eftir e-m 3 vera sera skeivur el. vindskur (t.d. um ósnøgt smíð), hurðin gálvar; húsini gálva; her stendur alt skeivt og gálvar
taka um hálsin á; hálsfevnast fevnast við at taka um hálsin hvør(t) á øðrum; (gáta) klórast og bítast um dagin sum trøll, hálsfevnast um náttina (karðar)
 M. a. vístu teir á , at tað kostaði virkjum kring landið nógv meiri at útflyta fisk , tí tey skuldu fyrst flyta hann til Havnar fyri egnu rokning .
meta minni verdan enn í royndum er, halda (8) lítið um, lítilsmeta, fyrst nevna vit Hanus, tó ikki fyri at undirmeta hinar
 Í onkrum føri eru vit kanska klárir væl áðrenn eitt ár er farið , sigur Magni Arge , stjóri .
harta, tykta, revsa, tikstra, tey búðu dyr um dyr, so hon mundi mangan hava tekstrað hann; konan tekstraði læraran, og lærarin hevndi seg so inn á børnini; tekstra e-n eftir e-m (biðja, bøna, júka)
 So eg velji at halda , at tá okkum føroyingum dáma so væl at skriva " náttúrufólk " í ferðavinnufaldararnar , so má tað boða frá einum ynski um at venda aftur til tað upprunaliga .
 Hesin taktikkur eydnaðist ikki serliga væl , tí óteljandi ferðir bleiv bólturin blakaður burtur av báðum liðum , tí at spælt bleiv ov skjótt .
stovna av nýggjum, endurreisa
 - Nærleikin hevur stóran týdning , og vit fara at gera nógv burtur úr at tosa við vanliga fólkið , sigur Jan Müller .
 ­ Sum støðan er í løtuni kenna portørarnir seg illa at koyra við sjúkrabilinum .
 Tað er uttan iva við til at plátufelagið er áhugað í at gera sáttmála við meg .
(dj.) (um flugu) verpa víggj 2(1), flugan víggjar ikki eftir veturnætur
strika el. skriva við kriti (2)
 %% 166 Grundarlag er fyri kvinnulistanum Grundarlag er fyri kvinnulistanum Herfyri kom fram , at arbeitt verður við at gera ein kvinnulista til býráðsvalið í Havn .
 Fólk kunnu fáa varandi skaða , tí fáa spengurnar ikki neyðuga blóðflutningin oyðileggjast tær .
sláa spakuliga, klikkja 1(1), knubba e-n el. til e-n
vera skráur, halla, hella, loftið skráar; hellan skráar
(gl.) rúka spakuliga úr skorsteini upp í loft, úr skorsteinum vesaði heimliga; tað vesast tað rýkur
 Annars sigur stjórin á Strandferðsluni , at málið um katamaran verður tikið upp í sambandi við arbeiðið at fyrireika nýtt suðuroyarskip .
 Men sum vant , so kom Sundabáturin afturíaftur í sjálvum endaspurtinum .
 Hon vísir eisini á , at onkur heilt náttúrliga má hava evsta vald - seinasta orðið .
sansa at tátta, rubba (t.d. knút) (draga hart og knappliga at), hann sansaði knútarnar at; tá ið táttað verður í annan partin, sansar lykkjan at; (flutt m.) nú sansar at nú sígur samanum, treingist; nú er farið at sansa at fíggjarliga
 Løgreglan sigur , at lummatjóvarnir gera serliga um seg á støðum , har nógv fólk koma saman .
 Komin at einum varða , ið hann næstan ikki mundi funnið , hættaði hann sær ikki avstað aftur .
vera at meini, bila, baga, bagga, e-m brekar e-t; einki brekaði honum til heilsuna hann var frískur og ferðugur; tað brekar ikki tað bilar ikki, kúgvin var eitt sindur stygg, men tað brekaði ikki
gera (vandna) meting av (t.d. bókmentum), gagnmeta
 Kransakøkutómleiki Tekstirnir " Kransakøkutómleiki " og " Føroyar " skrivaði Unn í byrjanini av 90 unum , tá kreppan leikaði harðast á í Føroyum .
1 (bjarg.) veiða fugl við fyglingarstong sum hann situr á rókum í bjørgunum, lomvigan fygla teir 2 í osb. hasin báturin fyglir (fuglur flykkist um hann) (Sv)
háundra, hávirða, hámeta, eg ovurundri teir og lofti við gleði hvørjum orði, teir siga
 Einir 100 íslendingar vitjaðu Vág í samband við avdúkingina Á jóansøku herfyri fekk Hjelm - ættin á Krosslið í Vági vitjan av ættfrændum í Íslandi .
 Men fyri kennarar var nærum talan um ein halgigrip .
 Ein trupulleiki er , at valevnini til borgarstjóra kunnu ikki bæði stilla upp til býráðið og borgarstjórasessin .
 Hann kundi havt sligið seg í á ein annan hátt og harvið brotið seg nógv verri sundur , heilaskjálvti og hvat veit eg .
 Tú veitst ikki , hví tú gongur her , og spyrt eitt sindur illur teg sjávan : , , Hví fanin skulu øll altíð hava eina orsøk til alt ? " Hví ikki bara góðtaka tað : vit eru bara her sum ljóðið frá fótafetum .
 Ikki sum teir kundu ynskt av veiðandi fugli , uttan av landbrimi .
 Hvørja ferð tú flytir teg , ella bukkar teg niður , fortelur verkið eina nýggja søgu .
gera  mannminkan, vanvirða, háða, gera firtnan, órætta, hann misbeyð henni
klæða vegg (innan) við pappi
(Sa.) ønta, hon entir ikki aftur
tyggja við jakslunum, gnaga, jagla, jaksla e-t til
 %% 240 Flóttafólk víst úr Føroyum Flóttafólk víst úr Føroyum Hvítusunnuaftan vórðu fýra fremmandafólk send av landinum til Danmarkar , har tey skulu bíða eftir svari upp á umsókn um politiskt friðskjól Fýra politistar vóru á Giljanesi og sendu flóttafólkini til Danmarkar at bíða eftir svari upp á umsóknina um politiskt friðskjól Foto : Edvard Joensen Ein ung familja av blandaðum átrúna við tveimum smábørnum varð send av landinum við flogfari leygarmorgunin .
 %% 301 Hava kvinnurnar helvtina av valdinum Hava kvinnurnar helvtina av valdinum Nýggj bók um kyn og politikk í Norðurlondum lýsir viðurskiftini millum kynini í Norðurlondum , eisini í Føroyum , og setir nógvar áhugaverdar spurningar Norðurlendska Ráðharraráðið hevur tikið stig til eina verkætlan undir heitinum Hálva valdið , sum nú er av .
 Vit taka frástøðu frá Torbirni Jacobsen og stuðla formanninum í flokkinum .
 Nógvir batar Sambært álitinum um barnaansingina í Tórshavnar kommunu , sum varð gjørt í 1996 , skal dagrøktin mennast .
1 eta seg inn í, loysa upp, etja, rustur tærir jarn 2 avmakta, avmergja, veikja, sjúkan hevur tært hann burtur 3 (sj.) fáa sær, eta, (skaldsk.) slíkan kost eg tærdi mína ungdómstíð
(plfr.) avblóma
 Keðilig mynd Tað er ein keðilig mynd sum Landsstýrið heldur upp fyri Føroya fólki , um tað merkir at fullveldi førir fólk út av rókini .
 ­ Men hvat vit 23 aðrir umborð høvdu at siga , varð ikki lurtað eftir .
ríva, svarva (við rasp 1)
(um ljóð) ljóða aftur, kastast aftur, gella eftirí, endurljóða
doyggja brádliga, hann bráðdoyði, tað spann ikki í honum
1 brýna, hvessa, væl slípað vápn 2 skyggja (2)
vísa á við (fremsta)fingri (el. e-m ið havt verður í hondini), peika á e-n el. e-t; peika e-m á
 Eftir tað skulu vit til at fyrireika okkum væl og virðiliga fyri at finna út av , hvat vit í heila tikið skulu samráðast við danir um .
 Trý nýggj umboð , sum avgjørt eru í yngra endanum á aldurstalvuni .
 Verður alt hetta sett í verk er talan um eitt rættiliga stórt tal av íbúðum .
 Og tað skuldi bøtt eitt sindur um støðuna , sigur Leivur Hansen .
1 (um fugl) sláa við veingjunum (t.d. til at koma sær á flog), (skaldsk.) firvaldar flagsa; (skemt.) hann flagsar (um ørhentan mann í drátti (1)) 2 blaktra (1), leiftra, flákra (í vindi), hárið flagsaði í vindinum; (stb.) hann flagsar á hvørjari báru (sæst hvítt á)
spæla við gang, beistast (sum hundar), hundast við e-t baksast við e-t
hugsa upp, finna upp, hann upphugsaði onnur brøgd; upphugsaður uppfunnin
 Tiltiknu grønu keksirnar , sum skuldu gerast dýrari , tí tær vóru ósunnar , vóru bert eitt dømi .
 Eisini flugu tey í sama flogfarinum , sum The Cardigans .
1 koma á tal við, finna 2(3), møta, er maður tín her, eg vil hitta hann eitt orð; er NN at hitta? (t.d. í telefon); fara at hitta e-n; eg skal hitta teg! tú skalt fáa av at vita!; hitta aftur: tú skalt verða afturhittur! hatta skalt tú fáa afturlønt!; eg skal hitta tykkum aftur í gráum kálvskinni; hittast møtast, finnast 2 raka við, teir hittu eitt stórt (seyða)fylgi; hann hitti so nógvan fisk, at hann floytti bátin; báturin hitti harðan andróður; einaferð hitti Jansin ein kobba á rivinum; ein bukt av lærabandinum hittir at koma um ein kneysa í berginum (av tilvild); hitta upp á (e-t) finna upp á, hitta upp á ráð; hitta við raka við; stutt frá miðinum hittu teir við ein plinka; hitta reis, sí reis 1; hitta eysturmála, sí eysturmáli
1 (um seyð) reka burtur, hann firraði seyðin norður móti markinum; hann firraði seyðin við hundi (stygdi) 2 taka burtur, (kvæð.) mangan reystan høvdingan hann firraði londum frá 3 firrast (burtur) 1 fara longri og longri burtur, ljóðini firraðust burtur 2 firnast
(sj.) flúgva
1 hampa, hon skikkaði klæðini um seg; skikka seg snáka sær 2 fáa at legnast, laga, hann stóð og skikkaði grasið uppi á bilinum; skikka sær væl/illa haga sær væl/illa, hava góðan/ringan atburð; hvussu man hasin báturin fara at skikka sær? (roynast, fara við sær); skikkaður 1 førur fyri , skikkaður til embæti; hann helt Føroyar vera skikkaðar til at fáa fríhandil 2 vorðin, skaftur, háttaður, eingin veit, hvussu landið tá var skikkað; hví er tað so skikkað?; hvussu eru húsini skikkað? (hvønn lit el. hvat skap); so skikkað tískil
 Fíggjarnevndin samdist um , ikki at broyta mannagongdina , sigur Bjarni Djurholm , ið ikki sum formaður vildi standa sum fyrimynd fyri at skapa fyridømi viðvíkjandi rakstrarhækkan , so ein næstu ferð kann siga , at játtan varð givin seinast .
 29 fet - ein hvøss hvirla snaraði honum á .
(bíbl.) bjóða fram til sølu
 Og eingin fór vónbrotin heimaftur .
leggja gips á e-t serst. gipsbind, leggja í gips, hann gongur við gipsaðum armi
(bíbl.) staðfesta við eiði, kongurin eiðfesti honum tað
vekja undran el. virðing, hugfanga, bergtaka (2), dára, tøla, songurin hugtók øll; gerast hugtikin av e-m; hon var hugtikin av styrki hansara; inngangurin er hugtakandi vakur
 - Tað eru eitt ella tvey arbeiðsfólk á tingi .
 Hetta vita føroysku muslimarnir , Anna Katrin Lamhauge , Amina Poulsen og Sólmai Johannesen , at siga okkum frá .
 Og so er at vóna , at Stradivarius fekk eina bleyta lending í Keypmannahavn .
(ítr., sj.) svimja við at føra armarnar fram aðruhvørja ferð oman á vatnskorpuni meðan føturnir fara upp og niður
(sj.) skýma, tað skumlar; nú skumlar væl; sí skýmla
 FAKTA Í desember 2000 bað Anfinn Kallsberg , løgmaður danska søgufrøðingin Bent Jensen um at kanna , hvønn lut Føroyar hevði í verjupolitikkinum hjá Sovjetsamveldinum undir kalda krígnum .
busta hart við skrubbu 1(1) (og sápulúti), skúra 2, gólvini vórðu skrubbað
(sj.) leggja seyð niður við hundi, seyðurin er hundlagdur
 Um hetta ikki er loyvt , so vilja tær báðar hava at vita , hvat landsstýrismaðurin fer at gera fyri at steðga slíkum .
 Men Tryggingin hevur boðað frá , at tey skulu brúka hølini tann 1. januar .
 - Tað er ikki rætt .
 - og 5.000 fermetrar til bingjur og annað .
1 hava á hondum, handfara, handla (1), hann sat og hamsaði ullarlagdirnar; hamsa seyð; tungur at hamsa (um sjúkan mann) tungur at venda, lyfta o.s.fr. 2 taka harðliga í, taka á hondum, handbera, trøllini fara at hamsa og royta teg; hann átti at verið hamsaður 3 hamsa fjøður av royta í smáum, royta varisliga (t.d. tá ið fuglur skrædnar í royting) 4 taka burtur hamsa (við hondunum), hamsa korn; tá ið dumban er foykt og lættikornið er tínt, verður farið at hamsa strá, aksaknokkar og hamar (tóm byggkorn) burtur úr trognum
1 geva ljós frá sær, skína, vakurleikin lýsti av henni 2 gerast dagur, degna, lýsa av el. fyri degi 3 klára í, tynna í, straks lýsti í mjørkanum; tað tók at lýsa í mjørkan; nú lýsti aftur í ælið 4 vísa  veg við ljósi, sólin, mánin og stjørnurnar lýsa okkum 5 kunngera alment, kunngera við lýsing, opinbera, lýsa til fundar; lýsa dóm; lýsa frið; lýsa ein í bann; lýsa víggi, sí víggj 1; starvið er lýst leyst; lýsa eftir e-m (t.d. ið horvin er); lýsa í bløðunum; (kirkj.) lýsa til hjúnalags (fyri tveimum) kunngera (í kirkju) at tvey skulu giftast, tað varð lýst fyri teimum sunnudagin; (gl.) út var lýst í kirkjuni lýst varð (til hjúnalags) triðju og síðstu ferð í kirkjuni 6 geva lýsing av, greiða frá, lýsa fólkini í søgu; lýsa gongdina í einum máli ● við fs/hj lýsa av lætta (4), (kvæð.) tá tók tokan at lýsa av; lýsa í klára í, tá lýsti í; lýsa ígjøgnum (lækn.) kanna (t.d. lungu) við at senda røntgengeislar ígjøgnum; lýsa upp boða alment frá (t.d. kunna almenning um e-t), hesin peningur er ikki tín, tú mást lýsa hann upp; lýsa út lýsa (5) brúðarvígslu triðju og seinastu ferð; sms. t.d. bann-, eyg-, upp-
1 eymka el. geva el. vena seg, stynja, tiva, sita og stuna; vit hoyrdu stormin stuna 2 ganga el. renna við ferð, fara við skund, nøkur ungneyt fara stunandi omaneftir; hann gongur og stunar aftur og fram
(stb.) smádeila, hann helt á at meita um tað; sbr. (ill)neita
 Hesi almennu dansitiltøkini í Norðurlandahúsinum hava vanliga verið væl vitjað .
í osb. krána eftir e-m kanna eftir, hyggja gjølla at, hann kom higar at krána eftir, hvat ið gjørt var
røra upp í skúm, píska róma
(gl.) leggja deiggj, deigna breyð
(sjóm., sj.) royna við línu, bátarnir, ið vóru ytri, línaðu
1 gera reinan, reinsa, hann reinskaði hvørja gørn (spýði illa) 2 beina burtur, rudda, drongurin er gingin eftir eini lomvigarók til at reinska øll nátaeggini útav 3 í osb. reinska e-n fyri e-t taka e-t frá e-m
 Og sjálvandi eisini onnur , ið bara hava áhuga fyri føroyskum dansi .
 Hann fekk at vita , at var fiskurin frystur , kravdist einki loyvi , sigur hann .
 Tað var Gestur .
1 skræða 2(1), ála (sundur), ríva gularøtur, ost o.s.fr. (petta sundur); ríva høvd skræða táknur úr fiskahøvdum; ríva í seg eta grammliga, skræða el. kíka í seg, kúgvin legðist at ríva í seg í eini veltu (skræða í seg); rivin og skræddur í skræddum klæðum; eg ætli mær ikki at ríva teg úr haminum eftir hasum krónunum (noyða teg); hann vildi ríva seg sundur av blíðskapi (gjørdi nógv av, visti ikki hvussu blíður hann skuldi vera); ríva bark (grava), eg ætli at ríva mær nakrar børkur; tað rívur leyst á fjørðinum (glaðar 2(2)) 2 rykkja, skrykkja, ríva upp við rót; ríva frá sær gera (e-t) skjótt liðugt; ríva oman av skræða el. kasta av; mosin varð rivin omanav; ríva oman av sær í svøvni (kasta dýnuna) 3 skilja (1), pilka (1), ríva (turran) seið el. fisk (reinska fyri bein) (til børn) 4 karða fyrstu ferð, blanda (1), tá ið nú nappingin er frá hondini, verður farið at ríva; fyrst varð ullin blandað, síðan rivin við grovkørðum og síðan karðað við fínkørðum; ríva ull karða við grovkørðum; teir ungu kundu ríva, tað høvdu teir grovkarðar til 5 fara av vindi (um hús, tekju o.tíl.), húsini rivu; takið reiv; tað reiv so illa har á landnyrðingi (var harðført); tað rívur vindurin er so nógvur at hann tekur tekjur av húsum ● við fs/hj ríva av: neytini eru komin inn á bøin, og tey ríva alla veltuna av (rannvæla); ríva burturúr fletta deyðseyða; ríva í (um veður) lýsa í, klárna, glotta, hann rívur í; hann fór at ríva í á Kirkjubøreyni; nú er írivið; ríva niður 1 taka niður, ríva húsini niður; úthúsið er niðurrivið 2 (stb.) rista kyllingar út 3 ríva niður á fólk (tala ilt um, spilla út); ríva sundur taka sundur, tá rívur hann eyguni sundur og gløir dølskur fram fyri seg; ríva um taka fisk úr salti og leggja aftur við minni salti ímillum, skiparin fór í lastina at ríva um; nú er umrivið; ríva út 1 rista út, teir kundu taka hondina í at gera sátubørn og ríva út um morgnarnar; tá nulvað varð, tornaði hógvurin so væl, so tá rivið varð út aftur, tornaði bæði uppeftir og niðureftir 2 avrøkja, ræna, ríva ein fugl út 3 í osb. ríva út úr sær siga sum er, siga bart út ● ríva seg 1 skræða seg, brúka seg, ríva seg sum ráur kræklingur 2 ríva seg í lata seg í við skund, skræða seg í; ríva seg í einar skógvar; ríva seg í klæðini; rív teg nú í klæðini; rívast: rívast og skræðast: børnini rívast og skræðast (illsemjast so at tey verða áføst) (um óflættilig børn)
1 slætta t.d. við hondini, strúka hárið upp; hann streyk sveittan av enninum; strúka e-m um ennið (kína); strúka  eftir bakinum 2 slætta 2(1) við strúkijarni, strúka klæði 3 lata glíða eftir, strúka pensil eftir e-m 4 taka burtur, strika út, strúka burturav gera lættliga reint; strúka burtur av  vaska el. turka leysliga 5 hvessa eitt lítið, svarva (2), strúka el. strúka eftir ; strúka eftir líggjanum 6 hava við at gera, flætta við, hitta, ikki vera mjúkur at strúka ikki lukkuligur at koma í hóslag við; flundrurnar eru ikki mjúkar at strúka 7 taka av, strika 3(3), menninir struku húgvuna av 8 (sj., skaldsk.) strika 3(1), segl á bunka strúka 9 fara við ferð, renna, leypa, strúka avstað; hon streyk av húsum; garðar av lomviga og ritu struku gjøgnum sundið; fara strúkandi; glaðurnar komu strúkandi (við ferð) 10 reika um, flakka (1), børnini strúka so illa; strúka um geilarnar; neytini strúka um allan hagan 11 (tónl.) spæla á strokljóðføri, strúka fiól
 Annað var ið hvussu so er ikki prógvað enn .
 Hetta er norðmenn tá ið teir eru bestir Og formaðurin í reiðarafelagnum dylir ikki fyri , at hann er sera misnøgdur við atburðin hjá norðmonnum .
í osb. mishoyra seg hoyra skeivt
 Práta og hugna sær , áðrenn farið verður niðan í nýggja húsið at fáa sær ein bita .
1 loysa smápartar frá størri heild, skilja burturúr, taka sundur, pilka rækjur (taka skal o.tíl. uttanav, reinsa); pilka nøs reinsa nøsina við fingrinum; pilka burturúr velja burturúr; pilka sundur; pilka við nema við, ikki pilka við!; sita og pilka (við matin) gera lítið við átið (serst. um børn) 2 píska 1(1), fuglurin pilkar sær, og dúnið dettur niður í reiðrið 3 fanglast, putlast, skavast, fjasast (við e-t), pilka við e-t; pilkast við ymiskt 4 fiska við pilki
rykkja, knykkja, skrykkja, rippa e-t til sín; báturin varð riptur úr neysti; hann ripti stavin úr hondunum á mær; eg skal rippa kjaftin saman á tær (rimpa, klássa)
 Tað hevði givið honum mátt og áræði til at halda á , til hann stóð í túninum .
 Formaðurin tigur Tað var formaðurin í Tjóðveldisflokkinum , sum stóð fyri skotum , tá ið Torbjørn Jacobsen loysti frá posabandinum í Sosialinum .
 Tí eiga øll foreldur og avvarðandi at avmarka tíðina , børnini sita framman fyri telduna .
 Tað var gleðin um at eiga evnini í sær at lata seg dára og eggja .
 Men tað var ikki ein av teimum vanligu sølustevnunum , sum vit kenna tær .
 Hon hevur bæði í orðum og tónleiki ein reyðan tráð sum gongur gjøgnum alla fløguna .
1 skilja frá, góðskumeta, vraka saltfisk kanna og skilja burtur úr tann fisk ið ikki er nóg góður til sølu; fiskur verður vrakaður til nr. 1, 2 og 3 ella til vrak; vraka ull 2 kasta aftur, vísa frá sær, kolldøma, havna, (skaldsk.) eg skerpikjøt og rikling vraki ei (forsmái eg ikki)
1 høva saman, samtykkja, sampakka, táknahvalir semja væl bæði sínámillum og við onnur dýr; hann samdi ikki við hinar; teir semja ikki saman; semjast (kunna) gerast samdir, ikki kunna semjast; semjast væl/illa; hesar árarnar semjast ikki (tá ið tær umskarast innanborða) 2 í osb. sum semja sáttmála gera sáttmála
gita beint í fyrstu atløgu
 Teir ganga tvørturímóti beint ímóti okkara áhugamálum .
nevna, bera upp á mál, bera fram (í orðum), seta saman (í orðum), orða e-t við e-n; orða burtur fáa (e-t) at hvørva; tað gekk so væl - nú orðaði tú tað burtur!; orða ein burtur hava orðið á e-m (so at hann doyr), hann orðaði seyðin burtur (hevði orðið á honum); orða fisk av hava orðið á fiski (so at hann fer av), nú orðaði tú hann av; orða ímóti mæla el. muta ímóti; orðast koma el. førast út í orð; sms. t.d. um-
 Kennir hon hann , hann kennir eisini hana og veit , hvat hon hevur í kvittanum .
1 hava fóður til, fóðra eina kúgv hava ársfóður til eina kúgv; fóðra uppií hjá e-m el. við e-m hava kúgv saman við øðrum 2 geva fóður
 Teir gýta eisini .
vera seinførur, pjaka, drála; sí drýsla
 Tað vóru nakrir sjúkrasystranæmingar , sum gjørdu sítt til , at AIDS - grunnurin varð stovnaður .
 Inntøkurnar hjá stovninum svaraðu til 109 mió krónur í 2003 , og tað er umleið tað sama sum í 2002 .
1 roksa, sussa, hann hevur vøsað tíðina burtur á heimvegnum 2 halda gang, larma, vøsið ikki so illa, børn
 ? Vit hava størri breidd á liðnum í ár , og vit hava bygt víðari á tað , sum vit avrikaðu saman við Páll Poulsen í fjør .
fara við, hagreiða, veturin hevur týggjað seyðin illa
 Tíðin fløddi út í myrkrið .
 Áhugin ikki minkandi Á skrivstovuni hjá sethúsasøluni Húsamekling í Havn siga tey , at áhugin fyri húsum er minst líka stórur , sum hann hevur verið seinnu árini .
í osb. sum aldan hóvar á el. tað hóvar á boðanum (tað heygar á)
 Onnur mál fara at verða viðgjørtd í tí stóra arbeiði , sum skal gerast í sambandi við sjálva útbjóðingina .
 Hvør blokkur er skorin sundur í lamellir , sum , tá dekkið verður trýst niður í vegin , opna seg og líkasum klípur seg fast í undirlagið .
(kvæð.) noyða til at giftast við sær, áðrenn tú frúnna neyðgiftir, sveitkast tær um ennið
 Tey siga stutt og greitt , at hetta , sum nú verður gjørt , er ikki gott fyri seyðin .
 Signar á Brúnni metir , at málið er farið í góðari tíð í Fíggjarmálastýrið .
 - Og alibrúkini verða størri og størri .
(bíbl.) avrætta 1 (e-n) við at festa hann upp á ein kross, Jesus Kristus krossfestur, deyður og jarðaður
1 taka uppfrá, hevja, lyfta e-n el. e-m; hann lyfti honum ikki; lyfta e-n el. e-m uppfrá; (tilt.) ikki lyfta hond frá síðu einki gera til nyttu, eg havi ikki lyft hond frá síðu í allan dag; lyfta og lætta e-m hjúkla, húgla um e-n; lyfta høvdið el. høvdinum; lyfta upp (um hús) hækka ovaru hæddina, teir lyftu húsið upp; húsini er upplyft 2 (flutt m.) gjalda, lánini vóru tung at lyfta
 Nýggjar niðurstøður Í løtuni situr Óli Samró og ger tær endaligu niðurstøðurnar , og tær skulu so leggjast fram á ráðstevnuni har ljóskastarin er settur á hvussu teori samsvarar við tann veruleikan sum fiskivinnan upplivir .
 Tørvur er tí á at fáa flest allar upplýsingar á borðið , áðrenn týðandi avgerðir verða tiknar .
1 skera eistuni úr, snidra (2), gelda til horna gelda (veðurlamb) soleiðis at tað missir nøringarevnini men ikki gessin (hornini verða sum á ógeldum veðri); gelda hest spæl har ein leggur ein snørisstubba á ávísan hátt um handlið og fingrar ið dragnar upp av sær sjálvum tá ið sett verður á; (flutt m.) gelda húk bregda teymin um agnhaldið; (gl.) gelda lodd kubba av (fiski)loddi hjá prentisi (tí tað var ov tungt at draga) 2 gelda greyt lata salt í greyt 3 (um sild) kvørkra, gelda sild 4 geldast (um kúgv) gevast at mjólka, sleppast
í osb. koma sær: eg komdi mær ikki at spyrja (dittaði mær ikki, hevði ikki mót el. dirvi til at spyrja); hann komdi sær væl (var ikki smæðin); at hann komdi sær! at hann tordi!
 Vit kunnu birta ljós í okkara medmenniskjum við at vera góð við tey og vísa teimum virðing .
(um sjógv) gerast kjøkrutur, tað kjøkraði í
(slang) fara við nógvari ferð, fura aftur og fram; bilarnir liggja og fura runt
1 skipa, fáa greiðu á, orðna, høvdingar hvør sær stílaðu fyri búðum til sín og sínar menn; stíla fyri  standa fyri , skipa fyri , fyrireika (e-t); stíla fyri veitslu (búgva til, fyrireika) 2 geva boð um, áleggja, skipa 2(1), ein dagin var honum stílað at fara út á eina veltu og sáa havra 3 stjórna, stýra, leiða 2(2), umsita (2), hann stílaði fyritøkuni við harðari hond; hann stílaði einsamallur fyri arbeiðinum (stóð á odda fyri) 4 orða, væl stílað bræv
(um dunnu) láta, kvagga, dunnurnar gvagga
 Suðuroyar Gospelfestivalur var um vikuskiftið .
 Tú hyggur inn í eyguni á eini ljóshærdari gentu og flennir .
taka ein dyst, takast, kappast, politikararnir dystaðust í sjónvarpinum (kjakaðust); dystast við e-n el. e-m; tjøldrini dystaðust við krákurnar
 Og tað hava teir longu givið tilsøgn um .
 Almenna umsitingina , sum vit vanliga halda vera ópolitiska , er eftir tykki samfelagsfrøðingsins neyvan so óluksáliga ópolitisk .
nýta óneyðuga nógv av e-m, spilla el. søpla burtur
 %% 255 Kann økja munandi um útflutningin í 99 Kann økja munandi um útflutningin í 99 Í desember varð nýggj avtala gjørd millum Føroyar og ES .
nøtra, skelva, skjálvta, piprast, ganga kykur (av sinnisrørslu), hon fjáltraði av spenningi
1 binda (band el. reim) um miðjuna, gyrða seg; gyrða seg við svørð; gyrða sín hest við gylta reim leggja saðilreim el. -gjørð á hest 2 gera el. hirsa buksurnar upp um (og stinga undirklæði og skjúrtu niðurí), hampa um miðjuna, lat meg gyrða teg, áðrenn tú fert út; gyrða upp um seg hála buksurnar upp, gera upp um seg; illa gyrdur maður (laggarsíður) 3 leggja gjarðir um, banda, gyrða tunnu; gyrdur 1 við bandi el. reim um miðjuna 2 prýddur, pyntaður, gyrdur í brókum komin í buksur; (tilt.) vera gyrdur í brøkur vera illa sperdur, vera í trongum skóm
 Onkur einstøk kráka hoppaði á vøllinum og fleyg avstað , ein ravnur krummaði í homrunum , forbannaður , tað er tú , sum forkemur mær lombunum , segði Gutti , steggaði og royndi at bera eyga við beistið .
 77 metrar Borðoyarmegin og 61 metrar Leirvíksmegin .
1 (sj.) lumpa 2 møða (1), lúgva 3, hann teipaði meg; teipa sær stríðast, strevast, knossast; (illa) teipaður útteipaður, útlúgvaður, útervaður, tá var eg teipaður; tú kemur teipaður aftur; bátin vóru vit ikki førir fyri at fáa upp, so illa teipaðir vóru vit
(gl.) bakbíta, daffa
(stb.) fakta sær duga, nytta, hatta faktar sær ikki til teymar; tað faktaði seg so (lagaði seg so, bar soleiðis til); faktast trívast, eydnast, falla í lag, at fínullaður seyður faktast ikki í góðum plássum, er lúsin atvoldin í
 Men so er atgongumerkið eisini ein lutaseðil , har ið høvuðsvinningurin er ein framkomin telda við printara , sum tað annars hevði kostað 15.000 krónur at keypt .
reinsa fyri illgresi, lúka kál; akurin er lokin
 Tað vóru eisini tey , sum lugu av neyð , sum bitu skommina í seg og biddaðu vørur - oftast barnaskógvar .
 Krevur sín mann Tað varð eisini vanligt tá , at fólk eftir sangin slóu saman ring og dansaðu føroyskan dans .
 So reiðarar , fiskimenn og onnur sum gjarna vilja vita hvussu gongur hjá grannanum fáa á FAREC - ráðtevnuni svar uppá hetta .
gána (2), gløa, standa og gena
1 toyggja tíðina, pjaka, dvølja, nú var ikki at drála longur; drála á steðga á 2 tarna, darva, tað drálaði meg
 Onkur handilseigari hevur gjørt vart við , at hetta er kappingaravlagandi og at tað líkist ongum , at markið millum undantøk og ikki - undantøk skal vera gólvvíddin á handlinum .
 Petur Johannesen sigur , at eitt úrslit av fundinum var , at tey skuldu fáa fund við Finnboga Arge , Landsstýrismann í vinnumálum um støðuna .
spyrja hví, statt ikki og hvía og hvía! (sagt við fólk sum ofta spyrja hví)
arvast út úr húsinum (til onnur)
 Í staðin fyri , at fólk hvør í sínum lagi at ganga oman á kajina at frætta tíðindi um landingar og fiskaprís , kunnu tey nú hittast í Undirhúsinum .
 Kyndlaverjan var ógvuliga opin størsta partin av dystinum , og saknurin í Janus Einari Sørensen var ógvuliga sjónligur .
(stb.) meinskast, illkennast, eg illmeinskist ikki inn á tey
(stb.) lata verða við skerdan lut í býti, teir lutrændu pápan (í fuglabýti) teir lótu ikki pápan fáa sín part í býtinum
 Ein partur av upphæddini leyp av , og sjúkrasystranæmingarnir gjørdu av at lata peningin til AIDS - Ráðið í Føroyum .
 Har eru møguliga fordómar .
1 veita  kunnleika, lærdóm, undirvísa, kenna (4), læra e-n e-t; hann lærdi hana at svimja; læra frá sær geva frálæru; læra e-n til geva e-m eina ábreiðslu; læra e-n upp geva e-m (fullan) lærdóm; læra upp á e-n rætta 3 upp á ein (ið ger e-t skeivt) 2 ogna sær kunnleika, lærdóm, læra til e-t (timburmann, bakara o.tíl.); her lærdi hann at lesa og at sita friðarligur í lestri; hann lærist ikki hann tekur ikki við lærdómi (t.d. um ein sum ger mistak um aftur)
 - At Alfred Olsen , løgtingsmaður , í bløðunum eisini hevur sagt seg taka undir við hesum , hevði eg ikki væntað , sigur Kári .
 Funnið varð fram til hesi hølini í Sandavági , sum Føroya Sparikassi átti .
(Suð.) 1 trýsta, trygda, stappa, treyða niður í leypin 2 í osb. treyða niður í seg noyða, kroysta (3), hann treyðaði matin niður í seg, tó at hann hevði ilt fyri hjartanum
morla, mjølva sundur, mola, mulgra sundur
1 (sj.) veiða (dýr) 2 jagstra, elta, forfylgja
1 gera við barn, hon barnast ikki (fær ikki børn) 2 (skemt.) barnast ansa eftir børnum (fyri ein annan), daddast, mamma arbeiðir, so omman má barnast eitt sindur
gera til reiðar, (bíbl.) hann fór burtur at tilreiða teimum stað
 Føroyingar koma sotatt at rinda 1,25 kr meiri fyri liturin av sodavatni enn danir og heilar 1,90 kr meiri enn belgiarar .
vera dølskur, sita el. standa og øna (burtur í øðrum heimi, bína); sbr. ønutur
1 (um mat) fáa illa svølgt, sita og tyggja, situr og belgir 2 belgja í seg (um mat) koyra el. skræða í seg 3 belgjast bilgjast, tað belgist í mær; tað belgdist nakað ógvuligt innan í henni
oyðsla
fáa skorpu, harðna, torna (upp), húðin skorpnar í sólini; døgurðin er skorpnaður upp; lambið er skorpnað upp undir hala (hevur halaklepp); kom regnið ikki skjótt, skorpnaði grøðin burtur
 %% 365 Sancy fekk minu í trolið Sancy fekk minu í trolið Trolarin Sancy fekk minu í trolið , tá teir royndu á Íslandsrygginum , visti heimasíðan hjá Suðurrás at siga hósdagin .
 Jógvan Krosslá ivast heldur ikki í , at barnatalið fer uppaftur .
(herm.) minka um herbúgving og vápn, avdubba
1 varðveita, hava í varðveitslu, herberga, menn goyma agnið í kølirúmi; maturin goymist so væl (heldur sær leingi, spillist ikki) 2 varðveita í huganum el. minninum, minnast, ikki nyttar mær at lesa, eg goymi tað ikki; goym tú tíni orð (sagt við mann ið hevur orðið av einum sum skjýtur eina viðmerking inní) 3 varða, ansa eftir, hyggja eftir, síggja til, goyma at neytum el. goyma at; neytabørn eru børn, ið goyma at; goymdi mær at seyði; goyma at seyðafylgjum sínum; goyma akur el. akri; (orðt.) eingin kann allar dyr at goyma eingin er fullkønur í øllum (so verður einki gjørt til lítar); (orðt.) hava mangar dyr at goyma hava nógv ymist um at vera; (kvæð.) tú skalt durum goyma; (kvæð.) tann ið duranna goymir; (tilt.) hava nógvar gáttir at goyma hava nógv skyldfólk el. vinir at vitja; goyma grind (áðrenn hildið verður til); (kvæð.) hann goymir væl at orði; (kvæð.) hann væl leikir goymdi (í talvi) 4 krógva, fjala 5 goymdur (sj.) grivin, jarðaður, tá man eg verða goymdur; (tilt.) hann er góður, tá ið hann er goymdur (tann deyði verður altíð róstur)
smyrja sápu 1 á
(løgfr.) løgfesta
semjast, koma á samt, vera á e-m máli, vera samráddir, einast um (e-t)
 - Men harumframt hava teir av sínum eintingum tikið sær rætt til at fiska 250.000 tons av svartkjafti afturat .
daga, koma til sjóndar, ikki eitt fjall ella tindur dagaðist; høgar mastrar dagaðust uppi í myrkrinum; ein bátur dagaðist úti í fjarðarmunnanum (hómaðist); tað dagast fyri e-m ein varnast e-t, nú tað dagast fyri honum, hvat ið hent er
 ' %% 269 Karl formaður í 25 ár Karl formaður í 25 ár Tá hetta skeiðið hjá nevndini í Havnar Arbeiðsmannafelag er av , hevur Karl Johansen verið formaður felagsins í 25 ár Eirikur Lindenskov Leygardagin hevði Havnar Arbeiðsmannafelag aðalfund á Hotel Föroyum í Havn .
seta merki við (framleiðslu)degi á, nú verða nærum allar matvørur dagmerktar
 Hann vil tó ikki fara so langt sum at mæla frá at seta pengar í oljupartabrøv .
 Í Føroyum fáa umleið 25 kvinnur árliga staðfest hesa sjúku og talið økist tíverri .
ivast, fafta á, ikki fimlast á orðunum
í osb. hann hjómar luftina av luftin verður hjómut (2); sbr. hjóm (1)
 T.d. hevur góðskan á rávøruni ( sildini ) ikki verið nóg góð eitt skifti í summar .
vera harmur um, syrgja, gremja seg um, tað harmar meg; harma seg til deyða; harma meg ikki!; eg ætli mær ikki út á vegirnar at harma meg; teir læa at honum og harma hann ikki (hava ikki samkenslu við honum); (gl.) fáur harmar fútadeyða, sí fútadeyði; tað er ikki at harmast um (einki at vera harmur um)
1 gera el. skera árundan el. skráan, runda, sneiða húðarskógv; sneiða sátu; sátan verður sneidd upp í topp; desin verður sneidd upp í kjøl; sneiða hosur ella troyggjuermar við avtøku ella sviki; sneiða burturav (skera); sneiddur herðasneiddur, slútakslaður, lavakslaður, hann er so sneiddur, at klæðini lava uppi á honum; (talv) hin sneiddi riddari (føroyskt talvfólk); (seyðamark) sneitt skorið skrátt av í erva; sneitt framman(til); sneitt aftan(til) 2 skáka 2 av, fara á skák, vegurin sneiðir; seyðirnir sneiddu meg av; sneiða um hornið (fara um) 3 sneiða til 1 stinga skør, arga, glósa, hann sneiðir ofta til tess, at embætismenninir smugla bæði út og inn loynivørur 2 sipa til, benda á, tey skiltu, hvat ið yrkjarin sneiddi til 4 (sjóm.) sleppa el. skulka sær undan  (serst. arbeiði), nú sneiðir hann; hann sneiðir illa; gakk ikki her í lugarinum og sneið, far til arbeiðis
 Hann var profetur , sum aðrir profetar .
 Ein týðandi partur av hesum verður at finna í uppskotinum um kolvetnisskatt , sum helst verður lagt fyri tingið og samtykt í hesum árinum .
 Hetta er so dottið niðurfyri , sum fólkið minkaði í Mykinesi .
 Og tað er gott at síggja , at tey vaksnu í hesum húsinum ei heldur gera tað .
 Roknskapurin varð góðkendur so at siga uttan orðaskifti , burtursæð frá tí , sum formaðurin sjálvur hevði at leggja afturat .
 Dysturin móti Estlandi er fyrsti undankappingardysturin , sum verður spældur í Havn , og 12. maðurin ætlar ikki , at teirra partur skal liggja eftir í royndini at gera Tórsvøll til veruligan heimavøll hjá landsliðnum .
1 (um seyð) ganga hvør eftir annan el. á træðri eftir troddari rás, seyðurin rásar (fer træðandi eftir rás); hann segði, hvussu fylgini itu, hvussu tey rásaðu 2 (sj.) ræsa 2, reka (seyð eftir rás) 3 í osb. sum fuglurin rásar (flýgur í garði), fuglurin er farin upp at rása
(stb.) smíða ófimsliga við ringum handalag, klampa, hann stóð og bunjaði
fordøma, tygum fyridøma meg í hjarta tygara
modna (1), kornið fór at fyrnska
 Og nú Fiskavirking hevur stórt saltfiskavirki á Toftum , gevi eg ikki virkinum í Vági stórar møguleikar og tað sama við virkinum í Hvalba , tí Fiskavirking hevur fleiri feskfiskavirki frammanundan .
 Men hann kom ikki einsamallur .
 Alban og Cher í onkrari hurð , eins og tað ikki var nakað at tosa um .
 Og sum ein vanligur profetur kann Jesus á ongan hátt setast upp á síðuna av Gudi - av Allah .
 Men tá Martin Hendriksson so hevði greitt Starvsstovuni frá , at talan var um frystan laks , sum bara var skrivaður sum feskur , fekk hann at vita , at alt var í lagi , sigur Martin Hendriksson .
stápla, ranka viðin upp
geva hvin frá sær, rína, nísta, gnísta, rína og hvína; hvína sum stungin grísur; tað hvein í veðurhananum á kvistinum; tað hvein í búkinum; steinurin kom við sovorðnari ferð niður gjøgnum bergið, so tað hvein eftir í
(sj.) (um sár) gloppa, gapa, sárið skinar el. skinar sundur
mutla ilskliga, knosar seg illmutlandi aftur á føtur
(sj.) 1 gera óðan, øða e-n; øðast gerast óður, verða frá sær sjálvum 2 øtla, hann øðar veðrið; sbr. øga
 Danska blaðið Jyllandsposturin visti í gjár at siga , at teir trupulleikar , sum vórðu nevndir í hálvársfrágreiðingini fyri seks vikum síðani eru so stórir , at tað setir fyritøkuna í sera álvarsamar trupulleikar .
leggja fyri teym, vágbinda skip; skipini lógu vágbundin á firðinum (lógu fyri akkeri); hann fekk vágbundið royðrina, bundið hana í línu og gjørt hana fasta í landi; (flutt m.) húsini verða vágbundin og lúkur settar fyri vindeyguni (klíggjað)
 sum fekk heiðurin at vera fyrsta skipið , sum legði at við djúphavnina .
1 gerast dósin, linka, missa áhuga 2 (um ljós) fána, (flutt m.) vikna, fara aftur, dósnar føroyski dansurin, verður missurin stórur
leggjast við támi, hjóma, tað támar so av briminum, sbr. brimtám; támast kámast, blóðið tusti honum til høvdið, og eyguni támaðust; har támast øll mark burtur
 %% 182 Ólógligar mannagongdir í Smyril Line Ólógligar mannagongdir í Smyril Line TÝSDAGIN 17. 15 : Christian Andreasen , advokatur , hevur sagt nevndarsessin í Smyril Line frá sær .
 Seinast , Tórshavnar býráð heiðraði einum nýføðingi , var , tá borgari nummar 18.000 varð føddur , og samanber borgarstjórin hesa stóru hendingina við tað .
 Fiskurin verður vindturkaður og frystur , síðani sundurskorin og aftur turkaður .
(upprfr.) -> tysta
 So fóru tey til dørs og klamsaðu aftur við tí neyðars hurðini .
 Norðanfyri verður sperðilin fyltur við tálg og etin afturvið røstum fiski .
 Næsta stigið á barnaansingarøkinum verður at byggja ein nýggjan stovn í Vesturbýnum .
víkja frá givnum lyfti, lumpa, svíkja, svika, hóast skelmur, snýtir hann tey ikki
1 ikki unna e-m (e-t gott), vera øvundsjúkur inn á (e-n), hámunda, øvunda e-n el. øvunda e-m (e-t), hinir útróðrarmenninir í bygdini øvundaðu hann; stjúkmóðirin øvundaði altíð hina eldru gentuna, tí at hon var so fríð sum hin fagrasta summarsól; vit øvunda ikki terran hjá tykkum; ikki tí, at hann øvundaði nøkrum gleðina; mangur øvundaði honum ta vøkru stovuna; klandrast og øvundast; eingin kundi meta seg við hann, og vóru tað tí summir, ið øvundaðust; (tilt.) eingin øvundar olmussumannin; (tilt.) betri er at vera øvundaður enn harmaður 2 (fólktr.) vilja hava e-t ið annar eigur og royna at venda eydnuni við at rósa tí, gíggja 2(2), tá ið ein heldur, at granni hansara øvundar kúgv hans, skal hann fara og royta ein sopp úr tvæveturjørðini hjá tí, ið hann trýr hevur spírstungu, og geva kúnni; sbr. øvundsdropar
 Eg reki yvir til vestaru kei , og í morgin fær onkur feriulapsur , sum situr á seiðabergi , eitt lík á húkin .
1 spíla, tamba, tenja jarn deingja jarn (so tað gerst tynri og longri); tenja roð mýkja roð; tenja skinn spenna skinn upp á vegg við seymi (t.d. kópaskinn, kálvsskinn); (skemt.) tenja gæruskinn el. rotuskinn geispa; tenja skrift prenta við lítlum gloppi millum stavirnar, prentaðar við tandum støvum; tenja song (kvæði) syngja song sera seigan, toyggja á, tenjið heldur seinasta tónan í niðurlagnum; tenja út: fitjurnar verða tandar út, tá ið dunnan flytur beinið aftur gjøgnum vatnið; tenjandi keðiligur, leiðiligur 2 (ítr.) strekkja vøddar eftir íðkan 3 ganga seigliga, hann tandi seg niðan brekkuna; tenjandi gongulag tað at ganga seint og stíga heldur langan
(lækn.) 1 gera lívsøran, sóttreinsa, deyðreinsa 2 taka burtur førleika til gitnaðar [da. sterilisere]
1 (royna at) steðga , tarna, hindra, forða e-m í (sj. frá) e-m: hon forðaði mær í at fara; teir forðaðu øllum uppgongu; forða e-m vegin 2 (gl.) frelsa, bjarga, (orðt.) fátt kann feigum forða ilt er at bjarga feigum
1 byrja, fara undir, fara í holt við, seta á, taka (at) 2 gera boð, boða (til útróðrar, urðar, á fjall o.s.fr.), begynna e-m til útróðrar; (stb.) begynna útróður; begynna fjall gera fjallboð
 Tá ið náttin hasaði av , vóru átta rútar færri heilir á flakavirkinum í Hvalba .
fonglast, fanglast, finglast við e-t; hann finglaðist við at fáa lúkuna uppfyri aftur
 « Anna V .
í osb. sum tyrpa seg saman el. tyrpast (at) koma saman í stórum tali, savnast, flykkjast, fylkjast, hópast, alt fólkið tyrptist uttan um hann; teir tyrptust saman; landfiskurin tyrpist inn á hvønn fjørð
1 sláa við fótinum, traðka til 2 spæla fótbólt, dreingirnir sparka í skúlagarðinum; teir sparka ímillum sín; málmaðurin sparkaði bóltin út (skeyt); hann sparkaði fyrsta skotið
løsta, bráka, beinið er kostað; hon fekk kostað lendarnar av biðinum
 Hann sigur , at ein grundgeving í móti at leggja ein túr so seint á kvøldi , hevur verið veðurlíkindini um veturin .
1 (um fólk og dýr) detta oman el. útav og doyggja, eg sá, tá ið ærin nasaði 2 gera firtnan, misbjóða (Sv)
geva el. fáa  mat, føða (1), føðga, matskaffa e-m
 Tað havi eg ikki loyvi til og eg haldi at støðan hjá Vestmanna kommunu er tann sama .
 Til dømis um tað ikki eru pápar og beiggjar okkara , vísa tær á .
í osb. summa seg hugsa seg um, umráða seg, sinna seg, hann hevði sitið og summað seg eina løtu
(um børn) spæla ógvisliga við nógvum gangi og rópi, leika í, teir liggja og beistast, til friður kemur á teir
 Andstøðulimurin í býráðnum greiðir frá , at øll minnilutauppskotini fullu á býráðsfundinum mánadagin , men hetta heldur hann kortini ikki merkja , at fíggjarlógaruppskotið hjá samgonguni kann samtykkjast uttan atkvøðurgreiðslu .
 " Kroppurin , sum sat á trappusteininum , stendur nú á tveimum liðiligum beinum , toyggir seg afturav og ripar fløskuna út í náttina .
avskepla (við at snerkja, gálva o.tíl.), vanskepla, avlaga, teir vanskapa andlit sítt
 Selja í Klaksvík Samstundis sum alt hetta fer fram , stendur handilin í Klaksvík til sølu .
svara aftur, hon vildi einki andstøða honum (var svinn við hann); jeg vil einki andstøða honum (vil einki hava við hann at gera); andstøðast: hon vildi einki andstøðast honum (um gentu ið ikki vildi vita av einum dreingi)
(sj.) smáklandrast
 - Hyggja vit í Kommunuálitið , so verður har lagt upp til , at samferðslan í framtíðini verður ein almenn uppgáva burturav og tí skal hetta í grundini viðgerast saman við tí áltinium , sigur Finnbogi og vísir á , at tað ikki er hann , sum umsitur kommunumál , men løgmaður .
viðmerkja (serstakliga), tað er frámerkt, nær tað eru gamlar og nær tað eru nýggjar frásagnir
gera róligan, sissa e-n; sissa teg el. sissast nú! leika ikki so í; sissa seg el. sissast fáa tamarhald á sær, gerast róligur aftur; fólkið sissaðist aftur; hann er aftursissaður (vorðin róligur aftur); stríðið er avsissað (avhæsað)
 Á jóansøku í ár nýttu so ein partur av eftirkomarunum høvið at vitja aftur á fedranna stað , har ættfrændur teirra í Vági fyriskipaðu móttøku av teimum .
 Men nú eru pengar fingnir til at hjálpa upp á hann Nú 65 ár eru liðin , síðan minnisvarði varð reistur sjólætnum mykinesmonnum , verður hann umvældur og dagførdur , um so kann sigast .
 Í fallinum smekkaði Torstein høvdið í sjálvan veggin í grundini , og tá er hann so svímaður .
1 løna ilt aftur við illum, løna aftur illgerð, manndráp o.tíl., hevna e-n; hevna faðir sín; hevna skaða sín; hevna e-m e-t aftur; hetta skuldi hevnast dýrt; (kvæð.) hevna mín; hevna teirra 2 hevna seg inn á e-n lata vreiði, ringan hýr ráma e-n (ósekan), ein sunnumorgun hevndi hann seg inn á eina gamla gentu
 Flestu suðuroyingar leggja so stóran dent á sperðilin , at nógvir siga , at hann er eitt tað besta við øllum slaktinum .
(handarb.) festa (saman) við nál og tráði, rimpa, seyma at  vera í ferð við at seyma e-t, hon seymaði at einum brúðarkjóla; seyma um skapa (plagg) um, konan seymar ein kjóla hjá sær um til dóttrina; seyma upp á (e-n) seyma klæði til (e-n); seyma (upp)fyri seyma bót fyri skøpini á gimbur (at hon skal ikki kvidnast); seyma (upp) í brodera; sms. t.d. á-, rand-, skreyt-, tví-, um-
 Sýslumaðurin staðfesti , at løgreglan ikki hevur verið boðsend í samband við hesa koyring , men vísti á , at nú tunga ferðslan í oynni er so nógv økt , heldur løgreglan sjálvsagt eyguni eftir , at alt gongur forsvarliga fyri seg .
1 vera uppi, ganga undan, koma á trot, vanta, resta, skorta, ikki trýtur honum peningur el. pening; har treyt ikki maturin; ikki trýtur nóg mikið er til; ráðini skulu ikki tróta; tá treyt honum gang, sí gangur; (orðt.) fyrr trýtur streymur í á, enn kvinnu tróta ráð; (orðt.) fyrr trýtur lív enn leistar, sí leistur 2 vera at enda komin, vera av, tá ið dagur treyt; dagur fór skjótt at tróta; (kvæð.) lívið man teg tróta tú verður ikki gamal
benda, bukka, hoykja beinini sessast; hoykja høvur niður droypa høvur; hoykja seg niður 1 bukka beinini (eina løtu) 2 (sj.) setast at húka, hann hoykti seg niður og royndi at krógva seg; hoykja seg saman
 Formaðurin í Vága Dansifelag tók móti gávuni , sum var ein kekkur áljóðandi 20.000 , - krónur , og segði í takkarrøðu síni , at peningurin fór at verða nýttur til at leggja nýtt tak á húsini .
 Og so hetta ljóðið frá húsunum .
 Celebrity Pool - kapping Samstundis sum tónleikabólkarnir framførdu síni kynstur í kjallaranum , var eisini skipað fyri ymiskum øðrum tiltøkum aðrastaðnis í húsinum .
 Møller , men við teimum nýggju tiltøkunum roknar leiðslan við , at felagið sleppur burtur úr teimum fíggjarligu trupulleikunum , sum tað hevur drigist við .
 Tað eydnaðist ikki , áðrenn blaðið fór til prentingar , at fáa viðmerking frá reiðarínum .
1 gera lægri, læga (1), lækka um e-t; lækka seglini 2 fara (hóvliga) niður, dala, sólin lækkar; barometrið lækkar 3 (um vind) ganga niður í ættir millum útsynning og landsynning, hann lækkar; sbr. hækka 4 lækka seg fara omaneftir el. niðureftir, seyðafylgið hevði lækkað seg omaneftir í hagan 5 lækkast á pína, plága (sagt tá ið óhapp el. sjúka ofta var í e-m húsi), har lækkast so mangt á
 Halda at gamla húsinum , har søguliga stórhendingin skal avgreiðast .
1 trýsta fast (niður á), níva niður á; níva e-n el. e-t niður; stíg fast og nív niðurá fót fyri fót; (flutt m.) níva e-m e-t aftur hevna, løna e-m e-t aftur 2 (um fisk) tyngja á (snøri), longan nívdi á; hann hevði ikki meir enn heintað, tá nívdi á sum stórur kalvi 3 (um skip) fara langt niður, seta 3(11), skipið nívdi so nógv niður frammi 4 (sj.) mýkja (1), níva roð 5 júka, jabba, situr og nívir og nívir 6 valda sorg, trega o.tíl., tyngja, tað er okkurt, ið nívir hann; nívandi tung toka; nívandi sorg, ótti o.tíl.
 Nú stóð hann beint yvir av mær og bað meg vísa sær alt , sum vit høvdu av stásskóm .
 Vit kunnu ikki halda fram við at góðtaka , at sagt verður alla tíðina , at eingir pengar eru , tá ið ein nýggj lóg er samtykt og komin í gildi , sigur Elsa Birgitta Petersen .
1 skjóta akslarnar ymsar vegir (av fegni el. ovfarakæti) 2 yppa øksl 3 troka seg fram við at nýta akslarnar, aksla seg fram
(málfr.) bera fram (ljóð) við rundaðum vørrum [da. labialisere]
reinska fyri klaka (t.d. frystirúm)
hálvsova, syvja, dúra, blunda, slumma, hon durvaði niður á stokkarnar; durva á 1 sovna leysliga, móti morgni durvaði hann á 2 (stb.) vera um at detta el. falla, hann fekk eitt høgg og durvaði á, men fall ikki; sms. t.d. hálv-
draga maga og innvøl úr (t.d. havhestaunga og sild), tá ið vit magadraga havhest, kippa vit fuglin og hála varliga í høvdið, til garnar og innvølur losna, og til seinast slitnar høvdið omanav, og innvølurin hongur tá uppi í høvdinum; tá ið sild verður magadrigin, verður skorið á skák niður á nakkan, og togað verður spakuliga í høvdið, so tað skrædnar frá kroppinum, garnarnar og magin fylgja tá við høvdinum
pella (við børn)
1 løggilda, áseta, heimilað í lóg nr. 107 verður hervið ásett ... 2 geva rætt til, gera av gildi (e-s), tað ræði, sum honum løgliga er heimilað
gera nógv út sum viðskeri (so at lítið krevst aftur við t.d. breyði), lírin viðskeraði so væl; gamalseyðakjøt viðskerar væl
(búsk.) bóka, inntøkan er bókførd
royna at fáa at vita, spyrja um, fregna e-n um e-t el. eftir e-m; hon fregnaði hann um, hvussu hetta kundi bera til; fregna lunguni úr fólki (tráspyrja); fregna tíðindi spyrja el. frætta tíðindi; (skaldsk.) fróðir um heimin tað fregna; fregnast um e-t el. eftir e-m royna at fáa vitan um, (trá)spyrja, kanna; hann fregnaðist gjølla um gentuna
(kvæð.) skóp 1 gera (burtur úr ongum), í fyrstuni skapaði Guð himmalin og jørðina; tað verður ringt at skapa fólk burtur úr hasum avynnudýrinum; tað kann einki skapast burtur úr honum (sagt um illa sjúkan mann); korni sýntist lítið at skapast burturúr í flestum plássum 2 geva ávíst skap, forma, mynda, (kvæð.) skapa seg í bjarnarlíki draga á seg bjarnarham; skapandi gávur ● skapa av sær 1 hava at gera, fáast við, hann visti ikki, hvat hann skuldi skapa av sær 2 bera seg at, fólk vistu ikki, hvat tey skuldu skapa av sær, so foy vóru tey; skapa til skaffa, skøffa til; skapa um geva annað skap, umskapa (t.d. seyma gomul klæði um til børn), skapa seg um skifta ham og útsjónd, skapa seg um í fuglalíki ● skapa sær hava fjákutan atburð; hann noyddist at skapa sær eitt sindur á málinum; skapaður formaður, myndaður; skaptur 1 gjørdur, myndaður, hvønn Guds skapta dag hvønn dag, altíð 2 við ávísum eginleikum el. eyðkennum, hann skilti ikki, hví fólk vóru vorðin so skapt (hví tey vóru so skikkað); ikki skapt(ur) púrt eingin el. einki, svøvnur var ikki skaptur; skomm er ikki skøpt í tær tú ert skammleys (sagt við kvinnu); hevur tú hoyrt so skapt? hevur tú hoyrt so galið; sbr. skaftur; sms. t.d. endur-, um-, van-
1 (um veður) gerast betri, maka vindin, veðrið blíðkaði 2 (um fólk) gerast blíður (aftur); blíðka seg; blíðkast: hann blíðkaðist aftur
 Summarfrítíðin er tó nýtt til at gera minni umvælingar , so triðja flokshølið verður klárt .
(lækn.) geva skurðviðgerð
(spæl) spæla við blikk(dós) (nøkur krógva seg fyri hinum - tann ið fyrst stígur á blikkið hevur vunnið)
 Átjan umfør standa fyri framman , og síðsta leygardagin í september , sum er tann 26 .
1 seinka, tarna, forða, hindra, tálma e-m; hetta tálmaði teimum nógv; tað kom at tálma honum nakað (í døttinum); tálma ferð (á akfari) við ferðtálmum; (kvæð.) mangt man honum tálma; eyguni eru tálmað (sjónin farin at bila); tálmast eftir e-m stríðast (til fánýtis) fyri at fáa e-t; tálmast um e-n hava stríð av e-m 2 sissa, hon royndi at tálma henni; eina løtu seinni var hann tálmaður
 Og einaferð endaði tað við at vit fingu ein kunnandi fund við Anfinn Kallsberg , sum umsat fiskivinnumál fyribils .
tillaga
rippast eftir  renna óð eftir (mannfólki)
(bíbl.) biðja ilt (yvir), banna (3)
1 (um kava) koma niður í flykrum 2 flákra, flagsa, blaktra, ein firvaldur flykraði framman fyri mær; tað flykrar fyri eygunum 3 (stb.) lappa (1), flykra steinar
 Hann var ov stívur , og hvat skuldi hann gera við stav .
í osb. frákanna sær ikki vilja standa við, avnokta; hann vildi frákanna sær tað, hann hevði gjørt el. sagt
 Hann skjýtur upp fyri politikarum , at næstu ferð , Smyril skal í dokk , verður tað gjørt um summarið .
1 reka, dríva handil; dríva stórhvalaveiðu; teir drivu undan veðrinum eystur um oyggjarnar; ein snikkaraverkstaður, sum drivin er við vatni; tað var einans, tá ið svongdin dreiv hana; dríva bløðku, sí bløðka (4); dríva dank, sí dank; dríva av (sjóm.) (um skip) reka av kósini; dríva á kýta seg, drívið nú á, hinir rádnu!; dríva undan hopa undan við ferð; dríva upp á fáast við; drívandi ágrýtin, framtøkur 2 seyra, streyma, seta, regnið drívur inn í kamarið; sveittin dreiv av honum; alt dreiv í evju 3 fremja, dríva hor 4 1 (um gisnaðan borðvið) sláa tætt saman, dríva bróst, gólv, hús, klædning o.tíl. 2 dríva gjørð sláa gjørð (1) longri inn á tunnu
 - Eitt er at finna marknaðin , annað er at finna út av , hvørjar vørur vit eiga at leggja okkum eftir at gera .
gera svimbul, øra, tað svimblar í høvdinum
 Har hevði boyan - um tað ber til at siga tað soleiðis - einki at gera , og tí kundi tað sæð út sum um , at oddabáturin ikki hevði hildið seg til sína róðrargeil , og tí var tað , at høvuðsdómarin í fyrstu atløgu og í tí evarska lítlu tíðini , sum hann hevur at hugsa seg um í , lat standa til .
koma ógvuliga spakuliga úr stað, vit tóku á, men hann kvinkaði ikki um fliðuna (tað gekk ikki fyri seið); andróðurin var ógvuligur, við hvørt kvinkaði eitt sindur, men brátt drivu teir undan aftur; barometrið stendur stilt, kvinkar hvørki upp ella niður (stendur í stað, vikast ikki)
 - Og tað ber ikki til at fáa fólk at støðast á einum plássi , tá ið tað bara ber til at fáa arbeiði ein , tveir dagar um vikuna .
 %% 368 Gera seg inn á busskýlir Gera seg inn á busskýlir Herverk Løgreglan í Eysturoy leitar eftir ótangum , sum stundum hava til fragd at gera seg inn á busskýlini í oynni .
draga drevjuna úr hvonn (áðrenn hon verður etin), trevja 2; drevja hvonn; hvonnin skuldi flysast og drevjast
 Í komandi árum hevur Føroya Landsstýri sett sær fyri at fremja eina røð av málum á tí uttanlandspolitiska økinum .
 Tá varð kavarokið kaldari og meira nakið og ein sjálvur einsamallur í einari verð av kavaroki .
 Hetta bleiv mín bjarging .
verða at meini, skaða, meina, hann hevði mongum manni bágað; tærnar bága mær (havi ilt í tónum); tyngja og bága; tað hevur ikki bágað mær nakað
smyrja smyrsl (3) upp á andlitið, sminka sær smyrja seg
(gl., sj.) smugla, tað var tá, at hálendararnir snibbaðu her
 Og ikki kann sigast annað enn at flokkurin samstundis við framgongdini hevur fingið eina » andlitslyfting « eisini .
loysa slím frá bróstinum (við at smáhosta), ræma barka, harka stáshark; hann harkaði rákan upp frá bróstinum; motorurin hostaði og harkaði (gekk ójavnt)
(kvæð.) gera  mein, verða at meini, skaða, granda, mær man einki bella
 Tað er bakaríið hjá Jórun Mørkøre , sum liggur á ídnaðarøkinum uppi við Borðoyavík .
1 biðja (e-t) frá øðrum 2 biðja bønliga um at fáa, biðja og bøna um mat, pening o.tíl. (til lívsins uppihald), hann biddar sær ein bita av og á
 Uppskotið sigur , at undantøkini eru handlar , ið selja gerandisvørur og sum hava eitt sølupláss , sum er minni enn 250 fermetrar .
 Stjórin í Húsalánsgrunninum vil í løtuni ikki siga , nær húsini verða liðug umbygd .
vaksa um, nøra, økja (um), (kvæð.) hoyr tú, gorpur litadimmi, eyka tær ongan vanda; eyka um nøra um; eyka (e-t) til leggja afturat, seta afturat, skoyta uppí; sbr. eykast 1
 - Um tann føroyska fiskivinnan ella fyri ta skuld ein og hvør fiskivinna í heiminum skal yvirliva , so noyðast tey viðganga at tey eru partur av einum globaliseraðum heimi og seta seg inn í hvussu altjóða leikpallurin virkar , sigur Óli Samró .
 Nú hevur reiðaríið fingið viðhald í Føroya Rætti .
hava dreymar, meg droymdi, nú vanl. eg droymdi; droyma dreym hava dreym; droyma e-n síggja e-n í dreymi; (flutt m.) so góðar dagar høvdu tey ikki droymt um (ikki væntað, ikki ímyndað sær); droymandi 1 fjarur, eitt droymandi tunglynt yvirbragd 2 dreymkendur, út í ta droymandi summarnátt
 - Vit kunnu taka juice sum dømi .
 Tó ber heldur ikki til at bíða ov leingi , tí so fara teir at gima , tað er at teir eru klárir at brunda .
(bíbl.) ikki trúgva, mistrúgva, vantrúgvandi vantrúgvin
 . .
 - Men hann leggur afturat , at tað er ikki bráðneyðugt við tiltøkum .
 So hvør veit , kanska er tað bara ein spurningur um tíð , inntil tað , sum stendur í faldanum , er sannleikin , sigur Unn í Dali .
í osb. sum tað kyknaði í lendunum (lærinum, rygginum) ein fekk kykni el. hald í lendarnar (lærið, ryggin)
(stb., sj.) (um børn) 1 sova 2 fáa at sovna, rura, bipa børnum; sbr. bispa
1 nýta brøgd (3) el. snildir 2 kritla við nerta varliga við, taka spakuliga í, fiskurin kritlar við snørið 3 kritla seg flyta seg spakuliga og varliga, eg royndi at kritla meg upp um bakkan
 - Vit vita ikki , hvørjir ótangarnir eru , men vit vita , at hetta er ein afturvendandi trupulleiki .
 Hann vísir á , at Fiskavirking kann aldrin hava goldið nakað fyri Fiskasøluna , tí tað hevur Fiskavirking ikki pening til .
halda seg til, bjóða seg fram (til meiri enn ein er mentur el. meiri enn evnini røkka), hatta dittir sær (el. seg) til alt; at tú skalt ditta tær á at fara og royna
flyta (seg) tungliga og larmandi, fleiri útlendingar ganga og tumla uppi í dansinum við hvørki stevi ella stigi; hann tumlar við einum ankari av brennivíni (knossast); hann fór skerflatur og tumlaði líka út í tún; teir tumlaðu seg niðan (í myrkri á fjall)
 Undir kalda krígnum varð ofta ført fram , at Føroyar í eini krígsstøðu kundu verið raktar av kjarnorkuvápnum , tí NATO hevði útgerð her .
 Joel undir Leitinum er settur stjóri hjá Samskip í Føroyum .
vanda sær illa um, gera e-t óvandaliga, skølma 2(1)
 ? Løgreglumaðurin tók ein stóran kjans við at fara einsamallur inn , men hann hevur bjargað í øllum førum einum fólki frá deyðanum .
hava hjáputur fyri, tú bara hjáputrast
 Samstundis skuldi nýggja skipanin føra við sær , at tað ikki longur var gjørligt hjá flutningsfeløgunum at tollgreiða vørur fyri sínar kundar .
reisa aftur, byggja upp aftur, endurbyggja, smíða el. gera aftur, endurskipa, endurnýggja (1), endurreisa handil(shús); (flutt m.) endurreisa búskapin
vanvirða 2, teir vórðu vanærdir
drepa við at stinga í mønuna, svævdu væl og lótu so bløða uttan at mønustinga
1 (sj.) fletta seyð 2 kráma inn undir seg, hann vil krova sær alt; krovast eftir  skava inn undir seg; standa og krovast uppi yvir e-m standa og fjasa við el. dikkast við (t.d. eini fløsku)
(óvand.) hava samlegu (við); (spæl) fukka bitakelling, sí bitakelling
 Soleiðis gekk tó ikki , men hóast tað so kann Fólkaflokkurin ikki annað enn verða nøgdur við úrslitið , tí so stór framgongd , tá flokkurin hevur sitið í samgongu - tað er ikki so galið .
1 reinsa, hampa um, taka upp, húsið var bæði reint og ruddað; rudda upp; rudda jørð (ryðja (1)) 2 beina av vegnum, oyða, avoyða, rudda burtur; brimið hevur ruddað nógv grót burtur; rudda út; bygdin ruddaðist út av sóttini (varð fólkaoyðin); sms. ó-
 Av samlaðu inntøkunum á 109 mió. krónur , stava 37 mió. krónur frá brøvum .
 Tær tríggjar føroysku kvinnurnar , sum sita her í islamskum búna , eru sannførandi .
1 nýta orku sína (likamliga og/el. andliga) til at útinna e-t, starvast, vinna, arbeiða í fiski; arbeiða í handli; arbeiða úti; arbeiða við hús 2 virka, evna til, takast við, arbeiða bøin; arbeiða torv; arbeiða ull; tú mást arbeiða garðin, ella tekur hin gamli hann frá tær; arbeiða (e-t) undan gera liðugt, fáa frá hondini; arbeiða upp á e-t (t.d. grót); arbeiða upp á bilin (umvæla); arbeiða e-t til (t.d. ull); arbeiða seg fram koma sær fram við arbeiði 3 liva, liðast, geva seg, skipið arbeiðir í sjónum 4 arbeiða upp á e-n purra, arga, eg arbeiði bara upp á teg (meini einki ilt við tað)
(átr.) doypa stutt eftir føðing (serst. barn ið ikki tykist lívført), neyðdoypa
 - Katamaranarnir , sum fáast nú á døgum kunnu als ikki samanberast við Hornøy .
flenna el. læa upp á háð
mylda (við klári) (Sv)
(um ær) vera á blesmanna, ærin blesmar
 Afturat sær fær hon sjey starvsfólk , ið øll eru sett .
dansa stepp
 Tá eg so spurdi hann hví sukurfría sodavatnið , sum er tað einasta sodavatnið diabetikarar kunnu drekka , eisini verður líka hart skattað , svaraði hann mær , at tað er ein tolltekniskur spurningur .
(stb.) smala 2
 Hesir dugdu .
 Eitt tiltak , við 60.000 vitjandi .
 Gestur steggaði eisini og royndi at gera eins og húsbóndin .
 Skipar upp og so beinanveg útaftur eftir restini .
leggja ráð, gera av (e-t)
1 sáma, søma (seg), høva, hóska, tað passar mær ikki at koma (liggur ikki fyri) 2 vera um (e-n), fjálga um, sita hjá, ansa (eftir), røkta, hon passaði abba sín til tað síðsta; passa upp á e-n; passa uppá! ansa eftir, ver varin 3 (um plagg, skógvar o.tíl.) hava rætta stødd, sita væl, skógvarnir passa henni; eg passi ikki troyggjuna 4 (um plagg, skógvar o.tíl.) royna stødd á, passa eina troyggju 5 vera satt el. rætt, tað passar, at so er
 , Leiklutur Føroya á tí uttanlandspolitiska økinum økist alsamt og gerst samstundis støðugt týdningarmiklari sum árini fara .
skamma (e-n) út, tvíggja (Sv)
1 gera turran, turka klæði; turka sær (t.d. við handklæði); turka sær burtur úr eygunum gníggja eyguni; turka av (uppvask við viskustykki) 2 taka burtur við at strúka eftir , turka sveittan av sær; turka sær (skoyna) 3 virka el. gera til við turking, turka fisk; turka korn; turka kópahúð 4 (um sjógv) renna (burtur), tá ið sjógvurin endaliga turkaði av aftur (dró út aftur); rennisjógvurin var so nógvur, at alt turkaði úteftir; (flutt m.) tá ið av turkaði tá ið av tornaði, lombini vóru fá, tá ið av turkaði; skipið reisti seg aftur í sjónum, tá ið av turkaði 5 turkast 1 gerast turrur, alt turkaðist upp, tí einki regnaði í langa tíð 2 kunna gerast turrur, torna, hetta træið turkast ikki aftur; sms. t.d. luft-, sól-
 %% 371 Gospelfestivalurin eydnaðist væl Gospelfestivalurin eydnaðist væl Suðuroyar Gospelfestivalur stóð á breddanum í Suðuroynni um vikuskiftið og tiltakið eydnaðist væl .
1 geva lov el. loyvi (til e-t), loyva, lova e-m at gera e-t; lova e-m inn/út; lova  (um konufólk) loyva samlegu, hon lovar sum lambið 2 geva lyfti, lova e-m e-t; hitt lovaða landið (fyrijáttaða); hann lovaði við sær sjálvum, at ...; eg hevði lovað meg við skipinum; lova ilt hótta; (tilt.) mangur lovar í neyð tað, hann heldur ei til sín deyð; (tilt.) at lova er eitt, at halda er annað; (kvæð.) lovast e-m (trúlovast); sms. t.d. for-, trú-
 3 .
 Somuleiðis hava skiparar á fiskiførunum og aðrir av manningini skrivað sínar frágreiðingar .
skeita, hon dapar
 . .
 Tí ber ikki til at siga , sum kristin gera tað , at vit menniskju er skapað í Guds mynd - í Guds bílæti .
1 gera bleytan, bloyta kík; bloyta fisk (í vatni); (flutt m.) eg føldi, hvussu hjartað bangaði í henni, og hon bloytti meg (gjørdi meg bleytan um hjartað) 2 gera vátan, væta, hann hevur bloytt burtur úr sær (hevur regnað); bloyta í: hann var longu farin at bloyta í (toya); vætan bloytti alt upp
1 leggja í fjøtur, binda fast, festa, hefta, (flutt m.) hon er so fjøtrað av børnum (barnabundin) 2 binda el. festa við gandi, fjøtra seyð
 Fært tú hana ikki , tín fani , so hevur tú livað tín seinasta dag , rópaði Gutti .
 Av synum hansara untist tað bert tiltikna sjógarpinum Dánjali at liva til ellisár og verða lagdur til hvíldar vesturi á Kirkjukletti .
vála, róla, mala, dringsla, koma dronglandi (aftaná) koma darlandi (aftaná)
 Jarðskjálvtin hevði tíbetur ikki tað við sær , at virkini á Taiwan vórðu javnað við jørðina , men av tí at talan er um eina sera neyva framleiðslu , skulu øll tól innstillast av nýggjum , og tað tekur tíð , verður sagt í Computerworld .
 Løgmaður ásannar , at talan er um sera stór og tung mál , sum verða fyri á fundinum týsdagin .
 Góðtaka ikki undanførsluna Á fundinum við landsstýrismannin í undirvísingarmálum fingu nevndarlimirnir í Føroya Lærarafelag fyri ein part tingini uppá pláss .
 Forbannaður kom higar , rópar Gutti , koyrir tú hana á sundið , skalt tú sjálvur aftaná .
(um eggjarn) gera óhvassan, ragga, doyva, tú óhvessir knívin; óhvessast gerast óhvassur
 Skipari verður William Max Hansen av Eiði .
skyggja, skína, glansa, glíggja av el. fyri degi lýsa fyri degi
 ­ Men eg verði ikki skuffaður , um tú einki kemur burtur úr , tí í løtuni arbeiði eg við tónleiki við síðuna av .
(plfr.) geva frá sær dust (3) el. sáð 2(2)
1 leggja el. vinda (e-t) (uttan um e-t), sveipa, balla 2(2), hann vevur línuna um træið; vevja onglar (røra (4)) 2 blanda (ymisk evni) saman, røra (saman), allir litirnir vóru av vætuni vavdir hvør um annan; vevja saman blanda (ull, klæði o.tíl.); nú er hetta unga fólkið farið at vevja útí (sukur í drekka); tey vavdu hetta evnið út í vín og góvu tí sjúka sum heilivág; har lá hvørt um annað vavt, bæði posar, kistur og menn (hvørt um annað, í einum hurlivasa) 3 vevja seg uppí, vevjast koma sær uppí el. leggja seg útí, alt vavdi hann seg upp í; hann var vavdur upp í eina njósnaragølu; hann hevur hug at vevjast uppi í øllum í senn (hevur hug at rokast við alt í senn) 4 (stb.) vevja niður traðka niður, legsa, mín bø skulu tit ikki vevja niður og oyðileggja; pápin átti ein akur, ið varð vavdur niður hvørja nátt 5 møsna, meyla, júka, vevja upp í saman; teir vevja okkurt saman um, at hetta hevur einki við sjálvstýrispolitikk at gera; sms. t.d. hund-
(sj.) reypa, skróla
(tónl.) blanda ljóð av fleiri bondum (við ymsum ljóðførum) saman á eitt band
 - Tað , sum er so facinerandi við upptøkutólinum er tað , at tað ber til at manipulera tað , sum eygað sær .
el. (stb.) -ti hava ávísa støðu el. hugburð til (e-t), líka 1, falla (6), e-m dámar nú vanl. eg dámi; tað dámar mær væl; mær dámar tað einki; nú dámar mær betur nú gongur framá; mýrisnípu dámar væl um dimmið; ikki dámdist barnalátur í slíkum tíma; at dáma sær e-t; hann dámdi sær so væl whisky; væl/illa dámdur (lýddur, umtóktur)
1 (lata) gera, smíða, laða o.s.fr. serst. reisa búgv, hann er farin at byggja (smíða sær hús); byggja eina brúgv; (tilt.) hann kemur til bygd hús og skorin klæði (fær alt borið upp í hendurnar); byggja skip (smíða); (kvæð.) teir lótu byggja ein feigan knørr; (flutt m.) byggja á hava sum grundarlag, hava støði í, hatta er lítið at byggja á 2 búgva í el. á, (orðt.) teir byggja land, ið liva; (skaldsk.) gloymdu ikki ættarbandið, byggja tí enn hetta landið; fleiri av oyggjunum eru bygdar 3 nema el. taka (t.d. land), fólka, tá ið Føroyar vórðu bygdar 4 (um fugl) hava reiður, reiðrast, halda til, búgva, byggja reiður; eitt bygt lundaland; illa var bygt (lítil fuglur); stakkarnir eru bygdir við lomviga; bjørgini eru illa bygd; fuglur, ið byggir í Føroyum ● við fs/hj byggja afturat byggja uppí; byggja um broyta hús (innan el. uttan); byggja uppá vaksa um hús(ini) uppeftir; byggja uppí vaksa um hús(ini) vatnrætt; byggja út gera størri og betri, økja, víðka um ● bygdur: væl bygdur sterkur, førligur, evnaligur, stimaligur, tjógvini vóru væl og knáliga bygd; (bát.) báturin er nógv bygdur (lættur el. høgur á floti, háfloyttur); (flutt m., stb.) væl/illa bygdur í góðum/ringum hýri, væl/illa útborin, eg sá á honum, at hann var illa bygdur; tað sæst á eygunum á tarvi, tá ið hann er illa bygdur
 Frá 25. oktober 1998 flýgur Maersk 8 túrar millum Føroyar og Danmark .
 Men longu nú , áðrenn hol verður sett á fyrsta umfarið er greitt , at tey av teimum tíggju liðunum , sum hava møguleika at flyta upp , kunnu teljast á aðrari hondini .
(gl.) spæla krumsakk
(sj.) ræna, (kvæð.) eg havi hvørki rovað ei stolið
(búsk.) avhenda (virðisbræv, kekk, veksil o.tíl.) við at skriva á baksíðuna [da. endossere]
 - Vit miða ímóti at fara í holt við at projektera ein nýggjan stovn sum skjótast , sigur Leivur Hansen .
 Tí helt tyrluflúgvingin við Føroyar fram .
 Eingin talaði orð , og tá ið Gullakur skuldi venda sær frameftir at vita , hvar ið pápin var , stóð ein maður fyri honum og forðaði .
hava longsil, mær leingist nú vanl. eg leingist; okkum hevur longst illa heim; teimum leingist; honum leingist at bíða tíðin fellur honum long at bíða
 Hin parturin av framsýningini verður ein stuttfilmur , ið vísir hvussu tær arbeiða seg fram til endaliga úrslitið .
gerast mosagrógvin
 Har er møguligt at fara á internetið at søkja sær vitan um t.d. víðari flogferðslu , Strandferðsluna ella annað .
 - Tað tekur tíð at fáa bygnaðarpolitikk at virka , og tað er ógvuliga vandamikið at loyva vissum pørtum av búskapinum at blíva ov heitar fyri at fáa eina tillaging á øðrum økjum .
 Samstundis var gávan ætlað sum eitt herðaklapp fyri arbeiðið at hava varðveitt hendan gamla siðaarvin .
 Allir persónarnir , sum hava myndað Fylkingina vóru burtur áðrenn uppstillingin var byrjað og sambært veljarakanningunum stóðu tey framman fyri einum rættiligum skrædli .
spjálka, teir spraklaðu eitt sindur og vóru so fastir á krókinum
leggja ov mikið á el. fyri (e-n), díkja undir, ikki vildi hann ovbyrja tingið; ovbyrjaður 1 ovklyvjaður, undirdíktur, ovbyrjaður av el. við e-m (t.d. arbeiði); vit vóru ovbyrjað av gestum; hann hevði í fleiri dagar gingið ovbyrjaður av sorg og gremjan (tyngdur) 2 tarnaður, heldur tjúkkur og tungur á sær (og orkar ikki nóg væl t.d. at ganga)
 Reyðir metrar í minuttum Rannvá og Marianna ætla sær at eksperimentera við rørðslumyndum , ljósi , ljóði , stødd og tíð .
laða við múrsteini
(stb.) 1 banka, buka, banga seið; banga á dyrnar; banga bark berja bark; banga við árini; banga seg blaka sær 2 (Suð.) buka av, fleingja 3 (stb.) (um skip) seta harðliga, skipið kemur bangandi upp í vindin
koma fram á, raka 1, hitta (2), hann vísir seg at hava troffið við uppi í sjónum (rakt við fisk); landnyrðingur traff á teir (kom á); treffast hittast, møtast
 Langt ímillum Tað er ikki á hvørjum degi , at tríburar verða føddir í Føroyum .
gerast máttminni, minka, gerast fámæltur el. fyri ongum, verða illa við o.s.fr., lampan fánar; stjørnurnar fána (dósna); seiðurin fánaði burtur; fjøllini fána burturblá (vera kámari at síggja); sangurin fánaði burtur (gjørdist veikari); hann fánaði burtur og var heilt fyri ongum (einki var um hann); hann fánaði meir og meir (meir og meir fámæltur); gleðin fánar; minnið fánar (minkar)
1 gera mjáan el. mjærri, smalka 2 gerast mjáur el. mjærri, smalkast
(gl.) umringa, eingilskmenninir fingu kringrent hann við 45.000 monnum
(stb.) 1 traðka (undir hæl), hælka niður; lata seg hælka (kúga) 2 halta, hilka, pápin hælkaði seg eftir gólvinum
 There are importent threats associated with pollution derived from by - procucts of oil exploration and drilling activities .
fáa at líða hungur, svølta e-n upp í rak; (kvæð.) inni svølti hann bæði tey; svølta seg einki eta, fasta
umvæla brotið postalín, leirvørur o.tíl. við jarnstiftum settum inn í hol báðumegin við brotið, stifta saman føt; hann plagdi at stifta øll leirføt og allar spølkummur, sum brotnaðu; tey skoyta ikki um eitt stiftað ílat
 Eg uppdagaði nú , at eg var eitt lítið og óvitandi fár í handilsverðini , tí her uddi tað av kundum , sum keyptu skógvar upp á borg .
 Eg hyggi at dreinginum og kenni hann , Havnin er ikki størri enn so .
 Síðan hevur hann flogið góðar 1.800 tímar aftur og fram millum Danmark og Føroyar .
1 (um sjógv) gerast slættur el. slættari, sjógvurin stilnaði meir og slætnaði 2 (um lendi) gerast slættari
hava um hendur, hava umsorgan fyri, fara væl um, ansa, røkta, teir vóru so ósamdir, at teir kundu ikki røkja bát saman; røkja bjørgini veiða fugl og ræna við ansni í bjørgum (so at javnvág er í); (kvæð.) tær bjóði eg nú, Haraldur kongur, boga mín at røkja; hann var dúgligur maður til at røkja bøin (velta o.tíl.), røkja ferjusambandið (um ferju) sigla regluliga; (orðt.) eingin kann allar gáttir røkja, sbr. eingin kann allar dyr at goyma, sí goyma; røkja handilin hava handilin um hendur; røkja kallið hava (presta)embætið; (orðt.) sum maður røkir (sín) knív, so røkir hann (sítt) vív el. so røkir maður vívið, sum hann røkir knívin; hann hevði ongan at røkja kríatúrini; røkja land og sjógv fáast við landbúnað og rógva út; røkja sigling sigla regluliga t.d. millum lond; røkja skúlar (umsita); røkja útróður rógva út (javnan); røkja síni ørindi (fáa framd, gera) ● við fs/hj røkja av (stb.) avrøkja, havhesturin hevur røkt rókina av; røkja fyri røkja um, hann røkir ikki fyri at hjálpa systur síni; røkja sær fyri torvi (royna at) fáa sær torvið turt; røkjast fyri: einki røkist fyri, at hann kemur (einki bendir á); dagin eftir fingu teir tað, teir kundu fáa úr handlinum, og røkjast so fyri at fara heim (búgva seg til heimferðar); røkja um leggja í, hava hug til, hann røkir ikki um at taka hondina í nakað (tímir ikki); sms. t.d. av-, hag-, mis-, ó-, van-
 Men hon var dýr , og tíverri var tað eingin , sum frammanundan kundi siga at landið kom í fíggjarliga trongstøðu .
(stb.) tjøra, tjarga, úttjørgaður illa dálkaður
drevja 2, trevja hvonn
gera tryggan hjá smábørnum, bilhurðin er barnatryggjað
(sj.) í osb. regnið spannar niður (oysir niður)
trábiðja, bidda, júka, sita og hamma; gakk ikki altíð og hamma; (um mat) hammast aftur á (e-n) hamast aftur á (e-n); (stb.) hammast eftir  vera óður eftir, brellast eftir
senda boð eftir, boðsenda e-m
 Verður umvælingartíðin av Smyrli stytt niður í einar tvær vikur , er tað ikki vist , at suðuroyingar halda tað verða so ræðuligt , at teir ikki eru sinnaðir at góðtaka Dúgvuna teir dagarnar , verður sagt .
 , er í hvussu stóran mun vit skulu seta treytir og krøv til útlendsku feløgini , sum arbeiða her í lóggávunum ella hetta skal verða gjørt í teimum einstøku loyvunum .
 Siglt fer at verða við bingjuskipum upp á Føroyar , og ætlanin er at økja kapasitetin við størri skipum enn teimum , sum í dag eru á leiðini , sigur nýggi stjórin hjá Samskipum í Føroyum .
 art .
fáa at klovna, klúgva (1) (við øks, knívi, meitli o.tíl.); stutt kloyvdur stuttkloyvdur, stuttbeintur; langt kloyvdur langkloyvdur, klovlangur, langbeintur; hann er vátur so langt, sum hann er kloyvdur (heilt upp í klovið); fyri hvørt spor sukku teir so djúpt í kavan, sum teir vóru kloyvdir; eg komi ikki so langt, sum eg eri kloyvdur (ikki av fetinum)
 Summi steikja eisini sperðilin feskan og hava brúna sós afturvið Loysir seg best Veðrakjøt er sterkari enn kjøt annars , og tað dámar nógvum væl , og so er tað væl drúgvari .
(sj.) gera harman, harma, tað sorgaði hann; sorgast harmast (Sv)
 Hann vísti á , at landsstýrið undir samráðingunum í næstu viku eisini fer at stinga út í kortið kósina , sum skal føra til , at ein føroyskur statur verður stovnaður .
(sj.) mæla til
 Hann var aggandi gamal , tá ið pápin keypti hann fyri nøkrum árum síðan , og æt Elsa sum mamma hansara .
1 dálka (út), tveggja handa ormin í sótinum (um mann) 2 ripa (3), tveita (1), hann tveggjaði hann niður á jørðina
 Av ymsum orsøkum varð útgávan av ongum , men tankarnar í savninum slepti hon ongantíð , og onkrir av tekstunum eru eisini við í nýggja savninum .
slætta við trumlu; (flutt m., ítr.) trumla niður gera av við, vinna stórt, útlendingarnir trumlaðu føroyska liðið niður
 Tað vildi so væl til , at nakrir menn vóru til arbeiðis har í nánd , og vinmenninir hjá Torsteini róptu á teir og bóðu um hjálp .
(sj.) biðja bønliga, bøna og biðja, trábiðja, hann hevði nølað hann at koma við
 Og skjótur er hann aftur á Sørvági við fyrru gongu .
(búsk.) (um vøru) lata út á marknaðin við at kunna um og skapa eftirspurning hjá viðskiftafólki
(sj., stb.) avláta seg frata, prumpa
broyta grundleggjandi, kollvelta, at motorar komu í skipini grundbroytti allan fiskiskapin
 Og knappliga stóð eg við einum heilum unduføgrum heimi av skapum og mynstrum í hondini , púra klárt at brúka .
gera eitt róp el. gleps, skrøtla á e-n
 Hetta stendur at lesa um dansisøguna á heimasíðuni hjá Sláið Ring , www.slaidring.fo .
1 rulla saman í knýti, balla e-t saman 2 leggja e-t tætt uttan um e-n el. e-t, balla dýnuna um e-n; balla seg væl inn í dýnuna; far og balla teg (sagt við barn) far og legg teg; flogmýsnar balla veingirnar uttan um seg; balla e-t inn í pappír 3 krógva, fjala, tú kanst balla útyvir, men tað kemur eina ferð í ljósmála; (flutt m.) hann ballaði einki inn, men segði tað bart út (segði sum tað var) 4 (um hoyggj) nulva, klúka 5 rulla (sær) sigarettir, hann ballar 6 møsna, tvætla, hann veit einki, tó vil hann balla uppií 7 tala óskilliga, bulla; í osb. tungan ballar el. ballast ikki fáa sagt tað ein vil (t.d. av ovdrykkju), tað ballast fyri honum; (sj.) tað ballast fyri mær (er óklárt, minnist ikki rættiliga)
1 (um kvørn) mala grovt, kvørnin skryður; kornið er skrutt 2 (um omanlop o.tíl.) bólta omaneftir (úr fjalli, bergi, bakka), skryðja niður, oman o.tíl.; eyrur og grót skruddi niður; vøllurin er burturskruddur; har er nógv grót omanskrutt; skrutt er úr bakkanum; eitt omanlop skruddi burtur øll úthúsini (tók við sær); áir komu fløðandi oman eftir brekkunum og skruddu við sær grót og moldbøkkar oman úr erva (bóru við sær)
lesa rættlestur (til at rætta stavivillur o.a.), rættlesa eitt handrit
(um gróður) koma illa upp, næla illa (Sv)
 %% 313 Lærarafelagið fingið samráðingarboð Lærarafelagið fingið samráðingarboð - Vit fara undir samráðingarnar við góðum treysti , sigur Elsa Birgitta Petersen , forkvinna í Føroya Lærarafelag Samráðingarnar millum Fíggjarmálastýrið og Føroya Lærarafelag verða nú tiknar upp aftur .
seta lit(ir) á
 %% 227 Sosialurin ger nú eisini útvarp Sosialurin ger nú eisini útvarp Í dag fer fyrsta tíðindasendingin av Sosialinum á Argjum í luftina .
 - Tá ið ein fyritøka skal seljast , verður sum oftast roynt at fáa so góðan prís sum gjørligt .
(talv) kappast í talvi
 Og hjá teimum flestu ber til .
1 fáa á rull (omaneftir), rulla 2(1), stikla 1(1), teir bóltaðu stórar steinar oman á írarnar; bólta grót upp; bólta rút kúla seg saman og kasta seg frameftir og runt niður á herðarnar (vanl. við hondunum fyri), bólta sær velta sær, hvalurin bóltar sær í brimblámanum; hann bóltar sær inn í bátin (fer eftir høvdinum inn í bátin); ísfjallið var farið at bólta sær á 2 rulla 2(2), trilla 2(2), stikla 1(2), bólta sum ein hornaklingra; ein steinur kom bóltandi úr erva; maðurin bóltaði av fremru toftu aftur í eystrið (datt); bólta runt; (flutt m.) barometrið bóltar niður (lækkar í stórum) 3 (um bát, skip) rulla 2(5), báturin bóltaði illa 4 bólta sær á koppa sær á, ísfjallið var farið at bólta sær á; bólta um hvølvast, koppa, báturin bóltaði um av eini glaðu (holvdist) 5 (stb.) lofta (2) (bóltspæl)
1 prýða við kransi el. kransum, gravarblómur hennar høvur kransa 2 gera krans el. ring kring um e-t, kransað við durvandi blómum rennur áin
nerta lættliga (t.d. við fingursnippinum) við kenslusamt stað á húðini (og soleiðis elva t.d. til látur við at arga el. erta hana), kikla, digga 2, kitla e-n undir ilina; ikki kitla meg; kitlast tola illa at verða kitlaður, vera erkvisin fyri kitli, eg kitlist so illa (toli sera illa kitl); mær kitlast eg kitlist so illa; honum kitlast illa
 Og tí kann hon heldur ikki verða bindandi fyri limir okkara í teimum framhaldandi royndunum at gera ein leiðslubygnað á Landssjúkrahúsinum .
 Hetta var fyrsta boðið hjá framsøgumanni Tjóðveldisfloksins undir viðgerðini av teimum fimm uppskotunum hjá Javnaðarflokkinum í gjár .
 Formelt kunnu teir velja aðrar , men vit kunnu saktans halda fram , sigur Alfred Petersen við Sosialin .
 - Við skipanini hjá Heðini kann flokkurin , ið borgarstjórin umboðar , enda í minniluta .
hálvavegna gráta, lippa
bera í kneppinum (t.d. hoyggj), hoyggið var kneppað inn fyri neytini, tí eingin leypur var at bera tað í
gerast klænur el. klænri, sporlið klænkast líðandi aftureftir; klænka seg (royna at) gerast klænri; hon er nógv klænkað (afturfarin, slaknað)
 - Vit sita inni á básinum og práta og fundast so við fólk .
ønskrast, ørskrast við
 Hann tók báðar hendur um stavin og linaði hann eitt sindur frá bringuni .
slokna
 %% 233 Sumbingar heiðraðir fyri føroyskan dans Sumbingar heiðraðir fyri føroyskan dans Lions - klubburin í Suðuroy hevur stuðlað Sumbiar Dansifelag í arbeiði teirra at varðveita og kunna um føroyskan dans Bogi Mortensen frá Lions í Suðuroy , høgrumegin handar Aksal Poulsen í Sumbiar Dansifelag ein kekk uppá 10.000 krónur Foto : Heiður Sumbingar hava altíð verið tiltiknir kvøðarar .
missa blóð, verða fyri blóðmissi, bløða nasablóð; bløða burtur doyggja av blóðmissi; bløða sum ein tarvur bløða illa; bløða í (av) fiti vera spikafeitur; eg hevði ikki bløtt, um eg varð skorin á háls el. stungin (sagt tá ið ein verður ógvuliga illa við)
vera múlatrútin, lúna(st), gronast, standa og tróta; ganga trótandi frameftir, hvørki hyggja ella tala
 Um kristiliga umhvørvið var við til at dempa annars vanligu hvøssu tungurnar hjá politikarunum skal verða ósagt , men tað var langt ímillum álopini sunnukvøldið .
í osb. ovsiga seg 1 siga e-t ið betur var ósagt, gera ov nógv av í orð og tal, hon var ikki tann, sum ovsegði seg 2 vera mismæltur
 Har verða ikki færri enn tvær fólkaatkvøður um hesar spurningar , so eingin eigur at bera ótta fyri , at nakað verður kroyst niður yvir høvdið á fólki .
gera størri, vaksa um, størra
geva eyknevni, skíra (2), kalla (4)
(um ár) bendast afturá, bakfettist árin, er ikki rógvandi við henni
(Suð.) rumsast, hann rúsast ikki við (vaknar ikki)
 Anders Harboe Ree sigur , at eitt úrslit av hesum er , at tað er neyðugt at senda færri sjúklingar til Danmarkar .
 Síðan verður siglt til Hollands , Týsklands , Danmarkar , Svøríkis og Noregs , áðrenn komið verður aftur til Føroya .
 Tú andar út og sært , at tað , sum tú trúði , var ein tík , er vilst niðan til løgtingshúsið , hevur lyft beinið og pissar .
 , , Hann , ið einki vágar , hann einki vinnur .
lata fáa ov nógv ljós, ansið eftir ikki at ovlýsa filmin [da. overeksponere]
(stb.) í osb. hann tálgaði jørðina av (heglingsælið var so grovt at tað fjaldi svørðin)
 Kjartan Joensen heldur orsøkina til politiska viljan vera ósemju millum Tjóðveldisflokkin og Fólkaflokkin .
 Men tann reyðskeggjuti Gutti hevði ongantíð givið sær far um henda stóra kærleikan , hann bukaði hundin , makkaði hann ikki rætt , gav honum eitt spark , um hann mól ov nógv fyri føturnar , og virdi hann samanumtikið ikki meir enn húgvuna ella húðarskógvarnar , ið eisini fylgdu honum , hvar hann fór .
 Endamálið er at fáa alt at ganga upp í eina hægri eind á ein nýggjan og slóðbrótandi hátt .
(sj.) kasta lítlan flatan lut (keisara) upp í loft og fáa hann at sveima (spæl)
vera óður, leika í, leika óður (serst. um vind, óveður), tað rasar og vasar um eygur og nasar, tað kylir á kinn; rasandi við nógvari ferð; rasandi rennur hann runt í klingur
tala el. siga ov nógv; í osb. ovtala seg koma at siga ov nógv, orðleypa seg, sjálv hevði hon ikki ovtalað seg fyri nøkrum; e-m verður ovtalað ein kemur at siga ov nógv
1 stýra akfari, koyra bil, buss, gravimaskinu 2 flyta (vørur, farm, fólk o.tíl.) við akfari, vøran verður koyrd til dyrnar 3 (um akfar) vera á ferð, bussarnir koyra hvønn dag 4 fara, ferðast við akfari, koyra við toki 5 skumpa, skúgva, fíra, flyta, førka, hon royndi at koyra armin burtur; hann koyrdi eggini útav; hon var koyrd til at gera tað versta starvið 6 leggja, seta, stinga (e-t inn í e-t annað), hann koyrdi húgvuna í lumman; hann varð koyrdur í skansan (settur í skansan) 7 flyta, reka burtur, teir koyrdu hann av bygdini; koyra e-n á dyr (koyra út, geva durafjórðingin) 8 stoyta, lata, fylla, koyra mjólk í krússið; hann hevði koyrt seg fullan (drukkið seg fullan) ● við fs/hj koyra á dríva á, díkja á, hart vóru teir vanir at arbeiða, men ongantíð høvdu teir koyrt á sum nú; koyra frá 1 førka til viks, koyr betur frá, so eg síggi; hann skal koyra teg frá sær allar ævir (vil ikki vita av tær) 2 siga úr starvi el. embæti, stjórin varð frákoyrdur 3 skjóta frá, hann koyrdi frá landi og róði úteftir; koyra í: koyra í seg stappa í seg, kelka, fylla seg við mati; koyr hatta í teg; rossini fáa nakað at koyra í seg; koyra niður 1 lata (tann veidda) fiskin niður í lastina 2 teir koyrdu niður í seyðin (heilivág); koyra undir 1 skumpa undir 2 skunda undir, hurta undir; koyra út geva  durafjórðingin, koyra á dyr; koyra yvir renna á (við akfari), drongurin var yvirkoyrdur ● koyrdur: koyrdur fuglur fuglur styggur av fygling
 Tað merkir , at bert ein HF - flokkur byrjar á Kambsdali í ár .
 Staðfest verður somuleiðis , at týdningarmesta atgerðin til tess at náa málinum , at ongin skal lata lív ella verða álvarsliga skaddur , er at lækka hámarksferðina .
 Tað er ikki longur pláss fyri , at lutir og kenslur bara eru .
 Løtu seinni dagar blái bussurin undan í mótbrekkuni .
 hetta havi eg hildið leingi .
vera mentur el. førur fyri, megna, kunna, fáa, hann orkar ikki at eta upp; hann orkar ikki at tiga við tí longur; ikki orka meira vera mettur; hann róði alt tað, hann orkaði (var mentur); ikki orka 1 ikki megna (t.d. at ganga), hann orkaði ikki á støðna 2 ikki torga el. tola (e-t), eg orki ikki at síggja teg; ikki orka fyri e-m ikki tola el. torga e-n el. e-t
(bún.) velta tvørveltu 1, loysa á fløtti
 Har var lítið at fáa .
 Felagið hevur samstarvsavtalu við bretska oljufelagið Dana og hevur eisini tikið stig til at hjálpa eysturoyingum at samskipa eina framtíðar oljuútgerðarhavn í Runavík .
 Talan er um eitt rættuliga stórt øki , sum skal fyllast út .
1 tjóðra, binda, dreiva hana binda band millum føturnar á hana, so hann ikki fær strokið (t.d. í veltur); kvikur sum dreivaður hani seinur í vendingini (tá ið ein skal kvika sær); dreivað tjaldur (við ull um føturnar); dreiva saman blanda saman, fløkja, nú dreivaði eg hendingarnar saman 2 reika, mala, ganga og dreiva í haganum 3 hava tungligt gongulag, slabba (2), hann dreivaði eitt sindur, tá ið hann gekk 4 (gl.) møsna 5 fløkja, ein føsil av tara dreivaðist um snørið; jarðleggurin á kannubjølluvísu dreivast ofta langar leiðir gjøgnum moldina; tað ringasta fyri sjóverk er, tá ið hann dreivar alduna (t.d. tá ið vesturaldan kemur áðrenn høgættaraldan doyr burtur, verður kjøkrut í sjónum)
 Hetta er ein hørð nøt at bróta , men teir gevast ikki við hesum fyrr enn rokkið er á mál .
1 (bíbl.) seta í gildi, stovna, Jesus innsetur dópin; hin heilaga kvøldmáltíðin verður innsett 2 seta í embæti, presturin varð innsettur í embætið í fjør
 ­ Hetta er ein trupulleiki , ið kemur av elli , og tí er tað ikki ráðiligt at at hava sjúkrabilarnar í so nógv ár , heldur Jens Jacobsen .
 Hugaligt Tað má sigast at vera hugaligt , at Tórshavnar Manskór er so virkið .
1 trútta (1), jabba, meyla, teir sótu og trúgaðu til langt út á náttina 2 hótta, noyða, seyðatjóvar komu eftir honum og trúgaðu hann 3 trýsta, trygda, kroysta (1), pressa, hann trúgaði lokið niðuryvir
 Men honum í hølunum komu bæði Jarnbardur og Gongurólvur .
 - Vesturvón átti at sloppið við eini ávaring , ella við allarminstu revsing uppá einar 10.000 krónur í bót fyri at hava verið eitt lítið sindur við síðuna av lógarinnar bókstavi .
 Kyndil kom á odda 23 - 21 , men tríggjar minuttir seinni hevði H 71 lagt seg á odda 25 - 23 .
mála so at tað líkist eikiviði, eitt eikimálað skáp
 - Tað kemur sostatt ein steðgur í arbeiðið nú , men vit vænta , at einir 7.000 rúmmetrar verða fyltir út afturat , áðrenn farið verður í feriu , sigur borgarstjórin .
 Verður borgarastjórasessurin gjørdur til beinleiðis val , fær fólkið tann persón , tey ynskja í borgarstjórasessin , og tað má verða betur enn at tilvildin skal ráða , heldur Heðin Mortensen Hann nevnir býráðsvalið í 1997 sum dømi .
 Men komandi ár verður aftur møguleiki at luttaka og ætlanir eru um at fara við .
 NATO , hevði støðir her .
standa uppundan el. uppúr, koma undan, standa og raða, síggjast, valla 2 (um tað ovasta á e-m, kant, trom o.tíl.), bredda (á el. undan); lat ommu síggja, um nøkur breddar á (um nøkur tonn sæst); tað breddar á skerinum; tað breddaði um andlitið bara andlitið kom upp undan vatnskorpuni (um fólk ið dottið var á sjógv); steinurin breddar undan; tað breddaði á krússinum kanturin á krússinum sást; sólin breddaði undan
1 vera  at meini, hava óhepna el. ringa ávirkan á, plága 2, meinka, ampilára, tað nervar meg ikki; harðveður nervaði ikki seyðin; mannahjartað var nervað av sorg; henda veiða nervar ikki stovnin 2 (sj.) nerva at næstan nerta við
(stb., sj.) gera nógvan vind, hann gotaði sterkt av landnyrðingi
gerast flatur, detta niður, flána, flatna 2(1), húsini flaknaðu niður; smákøkurnar høvdu mist skapið, tí tær flaknaðu í bakingini (flánaðu); báturin var flaknaður (skrædnaður); (flutt m.) hon flaknaði við, tí nú vóru eingi ráð at halda ímóti (varð heilt fyri ongum); eg mundi flaknað, sum eg flenti (skrædnað)
í osb. sturtna seg (út av hamrinum) stoyta sær; sturtnast detta, stoytast, alt mól undir mær, og eg mundi sturtnast útav; hann var sturtnaður fyri borð og sást ikki aftur
trevsa 2, travsast upp
1 greiða (hár) við kambi, kemba hár, kemba sær; kemba sátu kemba, slætta sátu við rívu; tá ið sátur vórðu gjørdar, skapaði hon tær og kembdi teimum 2 (ným.) greiða við fínkambi (eftir lúsum)
 Í Íslandi eru havnirnar , teir brúka , Reykjavík og Reyðifjørður á Eysturlandium .
bosa, rúka, eg fái rennikrím, tá ið tað dumbar úr hoynum; hann dumbar luftina hann dregur á luftina, tað tjúknar
haia
 Fólkini , sum send vórðu av landinum vóru eini hjún um tríati ára aldur ella kanska yngri við tveimum børnum , sum metast kundu at vera umleið eitt og fýra ára gomul .
1 taka um hálsin á, hálsfevna, hálsa meg! (sagt við barn) 2 hálsa um 1 skifta hálsin á segli í hitt borðið 2 (flutt m.) broyta støðu, leggja á annan bógv
1 sita á trónu 2 halda seg vera, vera hánasaður, hon fór trónandi so hástór út úr handlinum
(stb.) trároyna mið (leggja á aftur beint sum rikið varð av), hann var herviligur at kringlumala
gera seg inn á, leypa á, rúsa fram, fara í hernað, (kvæð.) Ólavur kongur herjar hann mót trøllum; herja og ræna; í teirri tíðini herjaðu útlendskir ránsmenn nógv í Føroyum; herja á 1 gera seg inn á, leypa á, leggja á, veitst tú, hvør tað var, ið herjaði á teg?; nú ið menninir geva seg burturfrá, tekur seyðurin at herja á; sjúka og mótgangur hava ofta herjað á 2 seta á, leggja á, hann tordi ikki at herja á út um gjónna; hann herjar á, og at enda sleppur hann upp á flesina; annar kosturin var at herja á nær við, ið aðrir skóru (torv); herja eftir e-m elta e-n við hermegi; herja undir seg taka við valdi
 Bera turriklæði Tað , sum vesturlendingar serliga tengja saman við islam og muslimar , er búnin , kvinnurnar ganga í .
(plfr.) (um urt) missa blómurnar (um heystið)
1 (um sjúku) gera (lim) lamnan, (flutt m.) gera (e-n) ræðsluslignan, gera stívan av ræðslu, ræðslan og hvøkkurin høvdu lamt beinini á honum 2 berja, smyrja, hølva (e-n) av, eg skal so lemja teg av; (kvæð.) lemja e-n til heljar sláa e-n kaldan 3 lemja seg 1 (um fugl) flagsa, kveistra við veingjunum heilt niðri við jørðina (t.d. tá ið fólk nærkast reiðrinum) 2 (um fólk) gremja seg, hatta gongur og gremur seg og lemur seg
skriva (endaliga) reint (t.d. eftir kladdu við rættingum, broytingum o.tíl.)
 Og alt meir og meir nærkast Gestur , nú er hann bara nakrar favnar burturfrá .
 - Vit hava góðan møguleika at vinna dystin , men alt kann henda , og Gentofte hevur spælt væl í seinastuni .
 Hetta segði Jógvan Amonson við Sosialin eftir fundin við partarnar uppi á Hotel Föroyum seinnapartin í dag .
1 (um mat) viðgera við royki, roykja fisk; roykja kjøt; royktur matur 2 brenna tubbak og anda roykin í seg, roykja pípu; roykja vindil 3 (gl., Suð.) glaða 2(1), glaðað varð við at festa í hoyggj, at roykja, sum teir gomlu her søgdu; tá ið ivingarveður var og ringt í sjónum, plagdu teir at roykja eftir bátunum 4 (um kvørn) mala ov fínt (so at kornið verður mestsum dust), kvørnin roykir (Sv) 5 roykja út reka út við royki, roykja rottur út
 So tók hann teir uppsprotnaðu skógvarnar í hondina og fór floytandi inn á verkstaðið .
 65 prosent av teimum spurdu siga seg hava verið í hesum økinum .
 So hendi ikki meira , hann segði : , , Alt í lagi , tú hin gamli .
 - Vit vilja helst sleppa undan at fara undir nýggjar útstykkingar fyrr enn tað er neyðugt .
 Hann leggur dent á , hetta sigur hann fyri egna rokning , ikki sum umboð fyri fíggjarnevndina .
1 fara fram um (e-n annan), leggja (e-n annan) afturum (serst. um akfør), hann yvirhálaði meg við øgiligari ferð 2 kanna og umvæla
 Miðalaldurin liggur um 17 ár .
sjóða 2(1) niður
 Talan var um eina matstovu , sum lá inni í eini gjógv , sum siglast mátti til , og har inni lá so matstovan sum á einum kópalátri , greiðir Ingigerð á Trøðni frá .
 Bara fimm børn fødd í syðru helvt í Suðuroy í ár - Gongdin er ógvuliga døpur .
1 (støddfr.) finna ókend tøl við kendum tølum (eftir ávísum reglum), rokna roknidømi el. roknistykki; rokna í høvdinum (uttan at nýta blýant el. annað hjálparamboð); rokna (e-t) út 2 telja, reksa, rokna upp; rokna upp í (telja við í) 3 meta, halda, ætla, eg rokni meg lukkuligan; hann roknaði seg fyri føroying; rokna við e-m vænta, vit kunnu ikki rokna við honum
 Uttan tað , at hornorkestrið er skift út í ár .
 Men tað tiltakið plagar at flyta millum ymsu dansifeløgini í landinum , siga tey , í Sláið Ring .
1 mynda brá 3, glansa, glinsa, skyggja (um fiti el. e-t oljukent oman á løgi), havhestarnir fingu sær av tí, sum bráaði omaná; tað bráar oman á løginum; tað bráar á hyljunum 2 bráa olju út stoyta olju á óslættan sjógv (til at fáa hann at slætna)
 %% 183 Næmingar landa Næraberg Næmingar landa Næraberg Skúlastjórin í Ósáskúlanum í Klaksvík hevur givið 45 næmingum frí í tveir dagar , so teir kunnu landa Næraberg , tá hann kemur til Klaksvíkar hósdagin Klaksvík : Tá Næraberg kemur til Klaksvíkar hósdagin , er ætlanin , at 45 skúlanæmingar úr Ósáskúlanum skulu verða við til at landa skipið .
 Og tá týskararnir komu Inn á Gøtu , høvdu teir júst verið á Viðareiði , har partar av gamla fótbóltsvøllinum í Klaksvík vóru lagdir .
 - Tín fani , rópar maðurin , bítur tú , og tveitir alt , hann hevur í hondini , fyri bakka .
 Í dagrøktarskipanini arbeiða í dag 57 dagrøktarmammur , og normeringin er 300 børn , men orsakað av troti á dagrøktarmammum , eru tey 250 í tali .
pína 2, tað virkti í hvørjum limi; (orðt.) tað, sum eygað ikki sær og oyrað ikki hoyrir, tað virkir ikki hjartað
(húsasm.) ikki liggja slætt (t.d. um bretti á gólvi)
skilmarka
(stb.) sókti 1 royna at fáa fatur á , ognarmenninir mugu søkja sær innløgur afturat við útróður, smíð o.a. 2 fara eftir, heinta, (kvæð.) tað búna svørð, ið faðir tín søkti úr fjalli 3 (um seyð) reka í rætt, vargur var í seyðinum, so teir fingu ikki søkt; sbr. sókn (2) 4 royna at fáa (í sín lut), ogna sær, søkja embæti; annars søkti hann sær lærdóm, so mikið, hann kundi fáa; søkja um e-t biðja um e-t, søkja um studning, hjálp o.tíl.; søkja um at verða loystur úr starvi 5 leita til, fara til, í kava søkir seyðurin til snjóstøður 6 venda sær til, fara at hitta, leita til, søkja doktara 7 leita upp (e-t), søkja havn; fjarðarsild søkir sær deyðavatn av vana; á fjøru eru søl undan, tá søkir seyðurin oman at eta 8 herja á, heimsøkja, kongin søkti helsótt; tó at hann søkir elli (aldur er fallin á hann) 9 søkja kalva taka kalva inn við kleppi; Durita grípur kleppin, søkir og hevur skøtuna í bátin 10 søkja at  leypa á, leggja á, herja á, veita atsókn 11 reka veiðu (á sjónum el. á landi), søkja sjógvin; teir søktu Norðhavið; við bátunum søktu smádreingirnir miðini bæði nær og fjar; søkja bjørgini veiða fugl í bjørgum; fuglabjørgini vóru góð at søkja, tí gongt var um ein part av teimum; fuglabjørg vórðu søkt í felag; søkja bakka; søkja kóp; søkja látur; søkja líra; søkja lomviga; lomvigin, sum varð søktur á hvørjum ári, doyði út; søkja lundafleyggj; nátatíðin var komin, og farið var at søkja fuglin 12 (stb.) røkta (haga), eg søkti tann gyllinin fyri hann 13 (kvæð.) ákæra, ásaka, hann, ið kallar meg køgulsbarn, til ilsku søki eg hann 14 stevna fyri rættin, lógsøkja, søkjast liggja í sakarmálum, tað var í heilum, at tey søktust; í einum gomlum skjali sæst, at tveir hava sókst um eina hálvmørk 15 (um fugl, serst. høsn) søkja sær leita sær føði, fara høsnini út at søkja sær í regni, verður betri veður; skjótt eru ungarnir floygdir og fara at søkja sær sjálvir 16 søkja sær løg taka vatn til sín (um fisk ið kókaður verður), tað ger einki, um stykkini standa uppundan, fiskur søkir sær løg; sagt varð eisini, at fiskur søkti sær løg, tí skuldi potturin ikki fyllast ov mikið við vatni; søkja sær laka gera laka (av sær sjálvum), grind og sild søkja sær laka; sms. t.d. heim-, lóg-, mein-
 Tað eru helst teir , sum halda , at sjálvandi skulu manningar á seismikkskipum gjalda skatt her , meðan onnur seta spurningin , hví júst hesar manningar og ikki manningar á øðrum skipum , sum arbeiða á landgrunninum skulu gjalda skatt .
(stb.) dogga upp á e-t vænta at fáa, ætla sær, tráa eftir; dogga upp á at sleppa við; dogga eftir einum bita; hann doggar og doggar (t.d. á útróðri, á fleyg) heldur á, vil ikki gevast; dogga upp á ein krøkja seg í ein (til at fáa nakað)
 Serlig bonusskipan Kostnaðarmetingin av nýggja høvuðssætinum hjá Føroya Tele er 93 milliónir krónur , og stjórin á Føroya Tele , Andras Róin , sigur , at tað sær út til , at metingin fer at halda .
 Tað var so hugaligt , ja , ein sonn fragd at ganga um hesi fólk , og ikki bara eina ferð , men fleiri ferðir hendi tað seg , at eg forelskaði meg .
1 leggja dúk á, dúka borð 2 fyllast av vindi, seglið dúkar; við dúkaðum seglum
1 skudda, skulta sær 2 (stb.) skumpa (1), statt ikki og skulta undir borðið, meðan eg skrivi
gera avtalu 1 um
virka, inna, útinna, gera, fremja, fullgera, teir avrikaðu stórverk
 Øll oman fyri 60 ár kunnu keypa ein lykil .
1 (um vind) vaksa í styrki, fríska, hann fór at trilka gulið (vaks vindin) 2 vaksa, mennast, vit høvdu eitt kenn, og tað trilkaðist; soðið gjørdist tynri og tynri, so hvørt børnini trilkaðust (fjølgaðust) 3 trilkast draga á holdini, fara fram, gerast prúðari, fitna; (um barnakonu) hon trilkast skjótt (tjúknar)
1 leggja toll 2(1) á (vøru, tænastu o.tíl.) 2 lata tollkanna, tolla viðføri
1 lifra, smikra, sleiska fyri e-m 2 sleiskast 1 (um fisk) ikki vilja taka (longur); (skaldsk.) sleiskast nú hjá monnunum á tanga; fiskurin er sleiskaður (vorðin varbeittur) 2 (stb.) vera firtin, ganga og sleiskast
vísa við skotvápni móti e-m (til tess at raka), miða (2), medda (1) (t.d. við byrsu)
1 bera fram (í orðum), tala, mæla, orða, ikki siga eitt orð; tað er ikki at siga sum vituligt er; at siga at kalla, at siga øll grindin fór aftur til havs; sig so tað! hygga síggj; satt at siga um sigast skal sum er, satt at siga hevur mær altíð dámað væl at ferðast; tað er ikki sum at siga tað (er ikki so lættgjørt), tað var ikki sum at siga tað at fara undir slíkt starv; hvør skal siga: hann fer inn, og hon steingir uttanfyri, hvør skal siga: statt nú! (t.d. um gerð í staðin fyri orð); so segði (hann) maðurin sum tikið verður til; ikki tær at siga sum tú veitst; meira at siga heldur, harafturat; hon hevur ongantíð verið so nógv sigandi (ongantíð sagt so nógv) 2 meina, halda (8), hugsa, hvat heldur tú, fólk fer at siga; hetta er tað, eg sigi; ikki varð hann sagdur at vera vitugur maður 3 geva frásøgn um, lýsa 2(6), opinbera, siga seg leysan (frá e-m); siga seg úr e-m felag; tað sigur seg sjálvt; so er sagt, at trøll fegin søkja hús hjá monnum; tað skuldu tygum sagt so spakuliga tað áttu tygum at tagt við; siga dóm (fella); siga e-n tjóv kalla e-n tjóv; tað er ikki sagt, at ... (ikki vist) 4 áleggja, krevja, biðja, ger nú sum eg sigi; so verður, sum tú sigur 5 hava týdning, merkja, hvat hevur tað at siga?; tað segði tað sama (hevði sama (vánaliga) úrslit); seiðabergið segði nakað tað sama sum dyrgingin (eins lítið at fáa) 6 geva ljóð frá sær (sum líkist orði), láta, lundin sigur "á"; "bumm" segði tað (ljóðaði) ● við fs/hj siga av 1 siga av  fortelja (frá e-m), (kvæð.) sig mær av tí satt; hon visti ikki av armóð at siga 2 lýsa (lógliga) avtøku av e-m (t.d. hundi), siga av hund el. siga hund av; hann varð avsagdur; hann segði samløguna av 3 fáa (e-n) at hugsa um e-t annað el. øðrvísi, hann segðist ikki av (fekst ikki frá sínum) 4 (kortsp.) melda yvir, melda meira (enn ein annar); siga burtur 1 siga av, siga hund burtur 2 vísa el. reka burtur, hon segði teir burtur allar; siga fram bera fram el. upp, hann sigur nú fram ørindi síni; siga frá 1 fortelja, greiða frá, hann dugir væl at siga frá; sig mær frá tí (herðing á mær) tað veit eg alt um; nei, ikki er sigandi frá (lýsist ikki); meira enn nakar veit frá at siga 2 geva  boð um (e-t), sig mær frá; ravnurin sigur ikki frá góðum (spáar ikki gott) 3 smetta, sleyga, hon er so ørg at siga frá 4 siga, lýsa, søgnin sigur frá, at ...; mær leingist so illa, at eg kann ikki siga frá tí 5 boða til útróðrar, nú hirðir eingin at siga mær frá longur 6 siga frá sær siga burtur, kvitta seg av við, ikki taka ímóti, hon segði allar fríggjararnar frá sær; felagin kann siga telefonina frá sær; tað er ov gott at siga frá sær 7 siga seg frá bera seg undan, hann segði seg frá at fara oftari; siga fyri 1 lesa fyri, eg skrivaði, meðan hann segði fyri 2 siga e-n fyri e-t ákæra e-n fyri e-t, tað var eg, sum stjól, men segði hann fyri tað 3 í osb. sum siga fyri minni, sí minni 1(4); siga fyri munni sínum siga; siga ímóti mótmæla, mæla ímóti, siga e-m ímóti; siga til 1 stíla fyri, standa fyri, hann sat í rongini og segði til; ongum nýtist at siga mær til (ráða yvir mær) 2 siga el. leggja frá sær starv, siga upp (1), tá ið húskallurin ikki tímdi at gera bóndaarbeiði, fór hann at siga til av sær sjálvum 3 enda dansin, siga upp (1) 4 halda, hugsa, eg veit ikki, hvat eg skal til siga (hánisliga sagt) 5 siga til gera vart við; sig til, um tær tørvar hjálp; siga til sín gera vart við seg, tá ið eingin veljari aftan á kl. 8 eftir áheitan sigur til sín; siga um: tað er um at siga tað er ivasamt (Sv); tey siga nú ikki um hevur ein hoyrt so galið!; siga upp 1 seta úr gildi, enda, siga sáttmála upp; einaferð dansað var í Lamba og uppsagt varð, beyð bóndin heim til sín at dansa 2 seta úr starvi, siga e-n el. siga e-m upp 3 siga fram, bera fram, (søg.) løgsøgumaðurin segði upp lógirnar; siga uppaftur taka uppaftur, endurtaka, eg kann so illa siga uppaftur eftir henni, tí hon leggur so nógv afturat; siga uppá: siga e-m e-t uppá fýlast á, finnast at, eingin kann siga tær nakað uppá, tvørturímóti ert tú frægasti maður í bygd okkara; siga úr: siga (e-n) úr starvi koyra úr starvi; siga út: siga mann út við grindaboðum (senda) ● siga seg sigast, hann segði seg minnast tað; siga seg burtur úr felagnum (fara burturúr); siga seg undan bera seg undan; sigast orðast, siga um sjálvan seg, siga seg, eingin segðist hava gjørt tað; tað sigst, at ... (ljóðar); sigast vilja siga at ein vil, teir søgdust vilja gera tað; sigast undan bera seg undan, ikki vilja; sms. t.d. endur-, hálv-, mis-, ov-
gera av betongi, stoypa, sementa
 - So fáa vit at síggja , hvat verður burturúr , sigur hann .
 Tað er hetta , sum Strandferðslan hevur lagt seg eftir , nú hon er farin at fyrireika nýggju ferðaætlanina , sum skal koma í gildi í summar og sum sostatt skal verða galdandi tað næsta árið .
 Men tað var nóg mikið til at geva Sundabátinum sjey stig og sigurin á Vestanstevnu saman við føroyameistaraheitinum .
 Tungliga settist hann .
 - Tað stutta av tí langa er , at vit eru til reiðar at fara í gongd áðrenn eitt ár er farið .
 Avrátt varð , at Pauli skuldi koyra ímóti teimum .
taka el. eta til einki er eftir, eta upp, eta á svaðasvørði, súlunda alt; hann man fara at súlunda tí (eta tað upp); nú, súlunda nú ikki køkuna; nú mugu vit ikki súlunda tey við hoyggj (taka alt hoyggið frá teimum); hann súlundaði alt (gjørdi bart, tók alt); súlundaður uppi, tómur; alt er súlundað (etið upp, uppi); nú hava teir súlundað mær tað burtur (spilt burtur); eg varð súlundaður (misti alt); (stb.) nú er súlundað hjá tykkum (t.d. liðugt at hoyggja fyri dagin)
1 gera hol el. op serst. við bori, bora hol í el. ígjøgnum e-t; fuglurin borar sær eftir ormum (pikkar í jørðina); bora rúður, sí rúður 1 2 bora seg leggja seg tætt inn at ; kettlingarnir boraðu seg tætt hvør inn at øðrum; (skaldsk.) djúpt í reiðrið teir bora seg niður (fuglaungarnir)
 - Í hesum føri var greiður meiriluti fyri , at Lisbeth skuldi halda fram , men kortini endaði hon uttanfyri .
 » Bót til Bata » 10 ár Stuðulsbólkurin » Bót til Bata » er bert fyri kvinnur , sum hava fingið skurðviðgerð og eftirviðgerð fyri bróstkrabba , og tí var júst henda sjúkan á skránni .
 Kappingin hørð Fyrsti barnaskógvurin er gjørdur og farin í framleiðslu .
(stb.) skráa 2
 - Tað einasta , sum tikið verður uppí , er , at vit fara at nevna fyri dønum , at vit ætla okkum at venda aftur til tað málið í seinni samráðingum .
 Eg leypi á sjógv og dermed basta .
ganga aftur og fram (uttan mið og mál), ganga og mala, reika, ganga og vála; hann válaði um stovuna; vála aftur og fram; tú hevur verið úti og válað; hann válaði um í haganum
 Og sum vera man er onkur , sum nýtir høvi at siga nøkur skilagóð umum tað skilagóða at leggja kommunurnar saman .
 Eitt nú er listaframsýning í barnagarðinum alla vikuna .
 Nógv kenna Cannes frá gitna filmfestivalinum , ið er har og har øll tey kendu úr filmheiminum eru , umframt annað gott fólk .
higsta, higstrandi grátur
 Andras Róin sigur , at leiðslan á Føroya Tele metir , at í nýggja bygninginum er rúm fyri øllum virkseminum hjá stovninum , og tí er ikki tørvur á gamla bygninginum .
súgva grammliga, lambið trásýgur ærina
 %% 236 Suðuroyar Sparikassi yvirskot Suðuroyar Sparikassi yvirskot Hóast vøksturin í búskapinum er steðgaður , væntar Suðuroyar Sparikassi , at úrslitið í 2004 verður nøktandi Ársúrslit Ársúrslitið hjá Suðuroyar Sparikassa var í 2003 stívliga 2,2 miljónir krónur fyri skatt .
 - Uppgávan hjá borgarstjóranum er at røkja øll áhugamál í kommununi .
 Bygdafólkið í Vestmanna vísti ein ótrúligan stuðul , sigur hon .
 Formaðurin í reiðarafelagnum sigur , at hann mælir bart út til , at okkara løgmaður , Anfinn Kallsberg , tekur upp samband við norska forsætismálaráðharran , Kjell Magne Bondevik við áheitan um ein fund at tosa um tær stóru linjurnar í fiskivinnusamstarvinum millum bæði londini .
 Selja og gera vart við Føroyar Rakul og Kristian hava eina rúgvu at greiða frá , eftir túrin í Cannes .
skvambla (1), skvatla (2), har liggur ein eyrriði og svamblar næstan uppi á turrum og sleppur ikki út aftur í vatnið
(sj.) freista 2
hava vald el. ræði á, hava í sínum valdi el. síni makt, ráða, hann, ið valdar yvir menniskjanna lagnu; (bíbl.) Harrin valdar øllum londum; har valdar tøgn haðan hoyrist einki; (orðt.) tey mugu gjalda, sum ikki valda el. fáir valda, nógvir gjalda (tey minni mentu eru fyri happinum)
halda fyri spott, háða, speireka, spottreka, vanvirða, happa, spottast halda fyri gjøldur, háða; (tilt.) eingin er fullspottaður, fyrr enn hann spottar seg sjálvan
 Kanska kundu fuglfirðingar , tá ið høvið býðst , sett upp eina talvu niðri við bátahylin , sum sigur ferðamanninum eitt hvørt um hesi stórbæru listaverk .
 Nú er so aftur nýggjur fiskimálaráðharri settur og vágbingar dylja ikki fyri , at seta sítt álít á , at hann megnar at bøta um støðuna .
(um plagg) vera niplutur, troyggjan niplar so illa
(sjóm., gl.) frysta t.d. agnsild við blanding av kava el. ísi og salti
skera við bitleysum knívi, molgra (1), martla (2), sjaksla (Sv)
1 sanda, gólvið er nýsandrað 2 stroya, hann fór at sandra silvurpengarnar útum; eitt gos av liti og ljósi, ið sandraðist vestur yvir oyggjarnar
salta lætt, saltstroya
 Og sum sagt er úrvalið sera fjølbroytt .
(sj., stb.) gnugga eygað fáa blátt eyga, sí bláur
 Hóast upplegg var rættiliga ítøkiligt , valdu flestu flokkarnir at snúgva seg undan hesum spurningum .
 Var eg normal ? Ongantíð hevði eg hoyrt um annað enn , at tað var at mussa og fríggja , sum var tann góðkenda ástin .
(kvæð.) geva ábreiðslu, finnast at, lasta, tað kundu teir lítið frýggja
falla í óvit, svíma
(løgfr.) fyriskipa við lóg
gerast hamskotin
lufta út sleppa reinari luft inn (í rúm)
 Og soleiðis fóru báðir knuggandi avstað , Gutti undan við hít og herðabandi , Gestur aftaná .
 Men tað kann vera ymiskt frá fiski til fisk .
 Hetta helt motorurin á øðrum av teimum ikki til , og sostatt brendi hann saman fyri kortum .
minka (e-t) niður í hálva stødd, royking millum ung er helvtað eftir einum ári
 Longu nú er ein minnispláta komin á steinin og væntandi verða hinar settar á so hvørt .
 - Skulu vit hava eina veruliga veðurtænastu í Føroyum , skal tað verða ein rættiligur almennur stovnur , við fleiri veðurfrøðingum , tí við einum einsamøllum veðurfrøðingi ger tað ikki stóra nyttu , tí hann arbeiðir frá átta til fimm , og skal hava feriu o.s.fr. .
 Til hesi 90 børnini vóru 60 dagrøktarmammur , sigur Brynhild Joensen .
 Hon staðfestir , at tey í 20 ' unum eru ein eftirbátur , hvat ið listini viðvíkur .
 Ístaðin hava tey fimm boð - ella rættari ' fimm súlur ' , sum tey rópa tað .
 ) sum kendu eina gleði um at verða fødd í Føroyum og at hoyra til her .
 Saman við uttanríkisráðnum arbeiðir eisini danska ambasadan í Paris og advokaturin hjá Sigmundi fyri at loysa málið .
 Tá var tað ein av teimum bretsku luttakarunum , sum helt fyri um føroyingarnar : , Gentlemen , it is pleasure to talk to people , who actually know , what they are talking about ' ( Harrar , tað er ein sonn frøi at tosa við fólk , sum veruliga vita , hvat tey tosa um .
 Tí hon er sjálvandi eftir lógini .
 Somuleiðis er viðmerkt , at siglingin út í Kalsoy verður broytt , tá ið nýggja ferjulegan verður tikin í nýtslu um árskiftið .
í osb. sum tað kógvar el. hann liggur og kógvar tjúkn el. regntoka hongur yvir landi
lata søkka, lata falla niður, søkkja el. søkkja niður; djórið hevði nú søkt kroppin undir vatnið, men ryggjarfjøðurin stóð uppundan; tað er vanligt at søkkja gomul skip har á leiðini; báturin var søktur í sjógv (søkklaðin); sluppin var søkt í sjógv; (flutt m.) søkkja seg niður í lesa el. kanna gjølla; sbr. søkka
 Hvivltenni varð fyri knøppum 15 árum síðani bygdur at fiska við einum troli , og tískil er maskinorkan eisini hareftir .
 Í løgtinginum í dag fer hann at biðja Bjarna Djurholm , landsstýrismann í vinnumálum , um eina forkláring uppá , hvat tað er , sum fer fram í Framtaksgrunninum og , hvat ætlanin er .
súgva máttin úr , gera veikan, mergsúgva, hetta penisillinið máttsýgur meg
 - Klára vit nú at fylgja eftir VÍF , so kunnu vit fáa eitt ómetaliga spennandi endaspæl , og sjálvur trúgvi eg , at vit kunnu verða við í oddinum .
 Hetta útjavnandi málið kom við brotskasti , sum Hans Guðmundsson skoraði við .
1 koma í takferð við, dystast (við ein), gantast við deyðan; hann aftraði seg fyri at gantast við dýrið (aftraði seg at halda ímóti dýrinum) 2 glantrast, glentast, gantast við aðalsfrýr (fjasast, spæla sær við); gantast við hugsanina spæla sær við hugsanina
1 lita svartan, sorta 2 (við svertu), ikki minnist eg meg hava sæð nakran sverta í føroyskari sortu 2 velta 3(1), leggja svart, hann skuldi sverta honum eitt stykki
taka upp aftur, gera el. siga aftur, endurnýggja (2)
 Leiðin til Billund fær eisini ein túr afturat , í mun til undanfarna vetur .
kyssa, munna 2(3), mynna, munsa, (tilt.) hatta man vera, sum tá ið (sjey ára) gamal hestur mussar mammu sína (um kaldan koss); mussa ímóti muta ímóti, svara aftur, mótmæla, bussa ímóti; mussast kyssast, mynnast
 Graham Stewart hevur verið í nevndini í Føroya Kolvetni síðani felagið varð stovnað .
 Hann ætlaði júst at sleppa sær inn aftur millum húsini , men hvakk við , tá hann kendi , at okkurt livdi í einum króki .
 Hesir eru førandi serfrøðingar í Danmark , og saman við teimum var eisini Lis Løfberg serfrøðingur í bróstprotesum .
royna at fáa sum mest burtur úr (øðrum) (til egnan fyrimun el. vinning), gera sær til góðar av (øðrum), gera sær dælt við (onnur), børnini verða úrnýtt av foreldrunum
gera gjøgnumskygdan, glæra horn; tálgin skal glærast (ikki kókast), tá ið hon verður krympað (heitast so at hon verður glær el. klár); tað glærar fyri tonn tað breddar á tonn (um tonn sum fer at koma undan hjá smábarni)
 - Av tí , at so nógv fólk er burturflutt , kemur arbeiðsmarknaðurin lætt undir trýst , og tað førir til fløskuhálsar í framleiðsluni og sostatt eisini til bæði lønartrýst og prístrýst .
 Tað sjáldsama við hesi løtu er , at alt gongur so friðarliga fyri seg , eingi róp ella geipan , og eingin er , sum ger ónáðir .
1 gera leysan, móts. binda (1), loysa knút; (gl.) bróta grót; loysa grót (t.d. til húsagrund); loysa beituna skera beitu (av kalva); loysa sær buksurnar, sí buksur; loysa frá bandi, sí band; hann varð loystur úr embætinum; loysa kókið, sí kók; loysa frá landi (sjóm.) loysa frá bryggju el. teymi (til fiskiskap), (flutt m.) hann loysti frá húsum (helt skundisliga avstað); tá kúgvin hevði kálvað, skuldi ein stórur nevi av salti stroyast á kálvin, tað skuldi loysa so væl, so at eftirburðurin kom skjótari og betur; eg havi mangt orð loyst um teg í vetur (havi ofta tosað um teg) 2 (í flagvelting) grava flag omanav, hann er í bønum og loysir 3 (um læknaráð) virka opnandi, móts. binda (4), onnur keldan loysir og onnur bindur 4 (um land) gera leyst (við annað land), taka sjálvræði 5 gera frían móti ávísum viðurlag, (útvega sær við at) gjalda, greiða 2(3), keypa leysan, (kvæð.) lova mær at loysa lív; (kvæð.) loysa seg undan bana; seyðirnir høvdu loyst seg undir vetur (høvdu víst at rætt var at lata teir liva), tá ið allir hinir seyðirnir høvdu loyst seg undir vetur, so skuldi hesin heldur ikki verða dripin; loysa høvdið 1 bjarga lívi sínum, sleppa at liva (t.d. um hønu tá ið hon hevði vorpið fyrsta eggið, um kúgv ið hevur kálvað fyrstu ferð o.tíl.) 2 (skemt.) (um e-n ið slapp fyrstu ferð út á hav); (sjóm.) vera loystur hava fingið fisk, nú eri eg loystur nú havi eg fingið mín fyrsta fisk á útróðri el. skipi; ikki loysa ongulin ikki fáa ein einasta fisk; loysa handilsbræv fáa loyvi at handla; loysa seg vera til fyrimunar el. gagns fyri e-n, vera e-m hentur, tað loysir seg ikki; hesin túrur loysir ferðina nóg væl (loysti seg); loysa seg við einum ørindi (á føstulávint) kvøða eitt el. fleiri ørindi í dansi (áðrenn tey fóru úr dansinum seinasta dansikvøldið), kvøða seg leysan úr dansinum kalla tey at loysa seg (summir yrktu sjálvir, summir kvóðu ørindi ið hóskaði) 6 greiða (3), finna svar el. frágreiðing, loysa eina uppgávu; loysa krossorðagátu; hetta eru fløktir spurningar at loysa 7 (um regn, óveður) fara at regna, øtla veðrið o.tíl., hann loysti við regni; hann hevði loyst avfallið farið var at regna illa; hann fer at loysa óveður; hann fer helst at loysa luftina (regna) ● við fs/hj loysa av 1 loysa band o.tíl., nú loysir hann av (kjaftbandið av posanum); hann loysti av sær (um bjargamann) hann loysti línuna av sær, loysa skot av skjóta (við byrsu) 2 fara at deila (harðliga), loysa av (at deila) 3 (t.d. umborð á skipi) taka við vakt, avloysa, loysa e-n av 4 (um regn, óveður) bresta á, tá loysti hann av við kavaroki; loysa burtur (um veðragjóling) skjótast av haga; loysa burtur undan tráðu taka dorgina undan tráðu; loysa frá 1 fara at deila (harðliga), loysa av 2 (um lamb) fara frá mammuni, nú er lambið loyst frá; nú fara veðurlombini at loysa frá 3 loysa e-n frá yrkja fyri ein tá ið ein stendur fastur (við drunni); onkur kundi koma og loysa ein frá; loysa niður um e-n draga buksurnar niðurum hjá e-m, loysa niður um seg loysa sær buksurnar; loysa e-n undan  sleppa e-m undan ; loysa upp 1 loysa (band); (um seyð) loysa haft av beinunum 2 (evnafr.) fáa (t.d. fast) evni at renna saman við annað evni (so at blandingin verður samvorðin), tablettir upploystar í vatni 3 nú er loyst upp fyri honum nú er hann sloppin, nú hevur hann fingið frið (t.e. deyður); loysa úr 1 (um sigmann) loysa úr línuni, loysa seg úr 2 tað loysir ikki úr góðum tí spyrst einki gott burturúr 3 loysa úr lagdi, sí lagdur 1 4 geva til úrslit, enda við, áfastir vórðu teir, og so loysti úr, at Enokur vann; loysa út 1 (um kýr) lata sleppa út á bit 2 taka út umbiðið rúsdrekka serst. á posthúsi (fram til november 1992) 3 (um mann) vísa skøpini (á sær sjálvum el. øðrum); sms. t.d. botn-, endur-
hava ringt gongulag, støpla, tú hólkar teg útav (ert í vanda fyri at ganga útav); hon kemur hólkandi á einum herðabløðum
 Tað , ið nú ber til at siga við vissu er , at hernaðarligir serfrøðingar tá í tíðini ikki kundu vísa hesum aftur .
 Teir fýra í Flux hava tó megnað at skapt ein dygdargóðan tónleikabólk , ið fór avstað við 2. plássi á Prix Føroyum á Tvøroyri .
kísta
 Hóast mong vónaðu , at teir fóru at vinna á VÍF sunnudagin , so mundu tað neyvan verða øll tey somu , sum trúðu uppá møguleikan .
 Báturin varð bygdur í 1971 til eitt danskt felag , men fyri einum ári síðani varð hann seldur einum felag í Guernsey .
1 hvína, nísta, gnísta, ýla, rína og hvína 1 gráta og illa láta, hann rein og hvein sum hartaður hundur 2 ríkja 1, græla, tað rínur og hvínur í henni, tá ið hon andar; teir lupu upp rínandi og eymkandi seg, sum um teir høvdu fingið knívin 2 geva seg (illa), kvarta, klukka 3(3), hálvgráta, ikki batti at ringla, barnið rein líka illa 3 (um svín) geva frá sær hvølt, grovt skurrandi ljóð við (aftur og aftur) at lata luft seta út ígjøgnum nasagluggarnar
 , , Er einki eftir av hasum har ? " spyrji eg og peiki við høkuni at tí kvinnuligu fløskuni .
fáast við e-t ið dálkar, her kann barnið runast, sum tað vil
gera frísutan, frísa hárið
 Samspælið millum sjónleikararnar og børnini er í hæddini .
 Eisini vildu tær gera nakað listarligt fyri tey 20 - 25 ára gomlu .
deila 2, harta, eg mátti skersla hann, tí hann var so ófólkaligur; hann skerslaði á børnini
sýna lítla virðing fyri, halda lítið um, lítilsvirða, spotta, vanæra 2, teir vanvirdu alla leiðbeining mína; hví hevur tú vanvirt boð Harrans?
gerast bleikur (í andliti), følna (2), hann bliknaði við
bróta ryggin á, mýrisnípu skjýtur kjógvin seg niður á, so hon verður ryggbrotin; nú er útsynningur ryggbrotin (maktar ikki meir)
(ítr.) gera fintu, hann fintaði málmannin
 Jan sigur , at býráðið hevði ætlanir um at keypa teimum ein serligan vogn til tríburarnar , men tað vísti seg ikki at vera so lætt at fáa fatur á einum .
 Tá legði annar stilt , meðan hin helt aftan á teimum í kjalarvørrinum .
skifta lit
skera við óhvøssum knívi (so at nógv og ósnøgg merki standa eftir), martla (2)
rykkja í snørið (at fiskurin skal festast á húkinum), bregða við, festa á ongul
(sj.) netja 2
 Ætlanin var í grundini , at tey skuldu fáa tað gamla graslíkið , sum varð tikið av vøllinum .
pína, plága, ampa, meina, meinbjóða, hælrunnurin meinkar hann nógv; meinkaður brekaður, ófullførur, evnalítil
 " Eg fann tríggjar dósir við reyðum - og hann rykti tær frá mær , hugdi at merkinum og ripaði tær síðani frá sær í ein krók .
1 (tøkni) kanna við skannara (1) 2 (teld.) ljóslesa
(um evni) fáa krystallskap, krystalla seg el. krystallast fáa krystallskap
geva el. fáa  mat í munnin, mata ein; mata barn geva e-m barni; ikki vera mentur at mata seg ikki vera mentur at fáa sær el. bjarga sær, (flutt m.) vera ógvuliga ússaligur; kunna (duga) meir enn at mata seg duga gand, vera ramur í gandi, kunna 1(5); (tilt.) barnið veit, hvør seg hatar og hvør seg matar; (um korn) mata seg el. matast búnast, fáa mat; væl var matað; summar var, og kornið var matað (fullstaðið)
 Eitt tað besta dømi er tankin um vistfrøðilig landbrúk .
 Eingin vandi var fyri børnunum , sum vóru stødd í ovaru hæddini á húsunum , tá ið ein grýta við nøkrum stearinljósum brendi í niðaru hæddini .
 Hóast nógv orka er løgd í at finna nýggjar mátar at sleppa niður gjøgnum tjúkku basaltfláirnar , so er hetta enn ikki eydnast til fulnar .
 Danska blaðið Computerworld skrivar um donsku teldufyritøkuna Memory Card , sum selur sokallaðu DRAM lutirnar .
 Væntar tað ringasta Henrik væntar eisini tað ringasta fyri virkini í Vági og í Hvalba .
 - Hetta gera vit fyri at varðveita nakrar grønar blettir í býnum og fyri at skapa ein hugna hjá fólki mitt í øllum ferðslurokanum .
gerast kýpin
bumsa, gjumsa niður í vatn (Sv)
1 taka við lívi, gerast livandi, lívið var kyknað í fangi hennara; tá kyknaði hann í móðurlívi 2 (um eld, gløður o.tíl.) fara at loga, tey kyndu upp við mold, mykju og øðrum ruski, at tað skuldi ikki kykna, men rúka dúgliga 3 kykna el. kykna upp 1 byrja, koma í, heimsbardagin kyknaði upp í 1914; stríð kyknaði upp; sjúka kyknaði upp; stríðið var so smátt kyknað 2 koma til sjóndar, gerast sjónligur, daga undan, knappliga kyknaði ein maður upp undan einum heyggi
1 gerast svartur el. myrkur, myrkna, so hvørt áirnar vuksu, sortnaðu hamrarnir; (kvæð.) sortnar sum ein mold (í andliti), vísarnir á eplunum eru sortnaðir burtur (følnaðir) (aftan á óveður) 2 fjalast í myrkri, tað sortnar fyri eygunum (myrknar)
vríggja, vriða seg ringja seg saman; hann hvepti seg og vriðaði sær
 Henda dagin máldi Akraberg 15 metrar um sekundið av landnyrðingi klokkan 18 , og 28 - 37 metrar um sekundið á midnátt .
 ? Eg ætli mær ikki at spæla hund í fjølmiðlunum , soleiðis sum aðrir gera , sigur hann .
hivna
 Og tað er ikki minst pedagogunum at takka , sigur Leivur Hansen , býráðsformaður .
 Umframt tey tímaløntu eru átta fastlønt fólk á virkinum .
 Tað hevur ikki nakra serliga orsøk , at tveir politikarar halda røðu fyrsta mai í ár , sigur formaðurin í Havnar Arbeiðsmannafelag .
tekkja, hóma (í ringum sýni el. skýming), tað var ikki meir, enn eg skrímdi skipið úti í tokuni; skríma fyri degi lýsa fyri degi, tað skrímir fyri degi; nú skrímir í aftur nú lýsnar aftur (eftir æl); (sj.) mær skrímir einki um hann mær dámar hann einki
 Anna Samuelsen sigur , at tey ikki enn hava gjørt upp , hvat av peningi kom inn fríggjadagin .
1 halla (javnt niðureftir), skráa, horva undan, niðara síðan er steyrrøtt, men hin ovara fláar (um byrging hjá bævri) 2 gera fláan; hann fláaði bakkan (gjørdi hann minni reystan) 3 (um torvskurð og velting) skera nógv á skrá (og tí nýta mógvin illa)
 Nógv eru áhugað í list , og vit ætla okkum at vísa teimum okkurt heilt øðrvísi , sigur Marianna .
1 fáa at bíta, beita knív (brýna); knívurin er so illa beittur (óhvassur); (kvæð.) beita brandi el. knívi høgga við svørði el. knívi 2 senda avstað, beita hund eftir e-m; beita hund á e-n; hann beitti hundin á teir (sendi hundin eftir teimum); (flutt m.) hann skuldi beita sýslumannin á allar, sum skyldaðu; bøndurnir vóru beittir út at grava fyri grund (sendir út móti teirra vilja); hann letur seg ikki beita (vil ikki verða sendur til bæði líkt og ólíkt) 3 reka burtur, jagstra, elta (helst við hundi), hann skuldi beita hesar menninar úr bønum; beita e-n frá sær; beita upp beita seyðin til fjals 4 1 hava til heimabeiti, brúka sum beiti, hann beitti trøðna; hann beitti nýlendini við neytum 2 bíta, liggja á biti, veðrir beita har og smalur; tað er so lítið at sláa, neytini hava beitt alt upp 5 (fáa at) rulla, hann beitti grót niður á seyðin; (spæl) beita hornaklingrur; beita eina gjørð; sms. t.d. hund-, slag-, trá-, vár-
kasta, varpa (1), sleingja, floyggja e-m/e-t; hann floyggir sær fyri borð at svimja; pisan floyggir sær (fer á flog)
(løgfr.) ikki halda, gera ímóti, bróta (3) (t.d. sáttmála)
(gl.) flóta
 Lesarin sigur seg ivast í , um allir bilførarar halda seg til hámarksferðina , sum sambært ferðsluskeltinum er 30 kilometrar um tíman .
(sj.) rógva andróður
(sj., stb.) 1 nema við 2 nilvast (um fisk) vera framvið (men ikki taka) nippa 2, her nilvast okkurt framvið
skriva skundisliga, krutla (1), klóra 2(5), maksa, rusla, e-t er ríslað í steinin
 Tað virkar sum rein mafia .
(sj.) halda gang, larma, (gáta) hoppar og skroppar, ber mannabein í maga (bátur)
 Eg trúgvi tí , at tað ber til at finna eina semju á løgtingi um hesa lógarbroyting , metir royndi býráðspolitikarin .
 - Hetta er ein tanki , tey flestu av okkum hava sera ilt við at góðtaka , og tí brúka vit eina rúgvu av orku uppá at býta tíðina sundur fyri síðani at petta hana saman aftur á ein hátt , sum tykist at geva okkurt slag av meining , vit kunnu góðtaka .
ynskja sær tað ið annar etur, munga, hatta hundskar (mungar illa); hundurin hundskaði alla tíðina; sbr. hugbíta
 - Eg hevði væntað , at friður nú valdaði um hetta mál , og at tað fór at verða samtykt einmælt .
góðska 2, virki, sum gagngera seið, livur og slógv
 Hann grundgevur hesum við at siga , at tingmannabólkurin skal ikki niður at samráðast , tí tað hevur bert Landsstýrið heimild til .
 Tey heingja prýði upp í barnagarðinum , skúlanum og heima við hús .
 Allan dagin gingu fólk út og inn úr handlinum , og eg møtti hópin av fólki , sum eg ikki kendi .
klippa snøggan, snøggklippa halan; ein lítil piltur, snøggkliptur og við fínum reiki
 - Í fyrstu atløgu verður hann standandi , og okkurt av virkseminum hjá Føroya Tele fer at halda fram har , men tað er væl hugsandi , at hann einaferð í framtíðini verður tikin niður og fluttur , sigur stjórin á Føroya Tele .
spjaða (vald og myndugleika), móts. miðsavna [da. decentralisere]
 Teitur Poulsen , stjóri í Føroya Kolvetni og Graham Stewart , nevndarformaður her saman við Jákup Lamhauge , býráðsformanni í Runavík á oljumessuni í Aberdeen fyrr í heyst , har teir royndu at marknaðarføra Runavík sum oljuútgerðarhavn .
1 geva lívd (fyri vindi og óveðri), her lívir (er lívd); her lívir at kalla á hvørjari ætt; trø eru plantað til at líva fyri vindi; fyri at líva lendingini í vestanbrimi setti hann nakrar stórar varrarsteinar; líva á líva, norðan fyri gróthúsið lívdi hann á 2 (um klæði) verja fyri kulda, geva lívd, verma, (orðt.) tað lívir ikki meira enn Ísland lívir Føroyum (t.d. um plagg); (orðt.) tráður lívir trevli sjálvt eitt vánaligt plagg er betri enn einki 3 eira, skóna, líva sær spara kreftir, letast, loyva sær, ikki lívdi hann sær, men arbeiddi eins og áður; tað var einki sum æt at líva sær í arbeiðinum; líva e-m við elli, sí elli
 Hetta er gjørt fyri at koma borgarunum nærri , og er hetta eisini ætlanin við tíðindasendingunum á Rás 2 , at koma nærri vanliga fólkinum .
skúgva frá sær, vanvirða, lítilsvirða, forfjóna, ikki høvir tað at fjóna fólk, sum er í neyð; taka sær av teimum fjónaðu, gomlum og einkjum
ovmøða, overva seg spreingja seg, arbeiða av forverkum; overvaður útervaður, útlúgvaður
(gl.) seta
 Tey syngja , rópa , flenna , og eru fús at koma við ráðum , tá teir tríggir sjónleikararnir koma í trongar støður .
 Fyri tað fyrsta , so kanst tú loyva tær at umvæla gamlar bilar við brúktum lutum , hóast eg væl veit , at hetta ikki verður gjørt í stóran mun í Føroyum .
 Og javnaldrarnir , Sólmai Johannesen og Anna Katrin Lamhauge , taka undir .
geva føði, matskaffa, føða (1), føðga upp fita, gøða; hann ætlaði at føðga hesi svín væl upp; gøddur og væl føðgaður gásarungi
 - Talan kann vera um ynski , sum eru komin ymsastaðni frá um at broyta fráferðir fyri at fáa eina farleið at passa betri og at samsvara betri við aðrar leiðir .
 - Men møguliga er okkurt at taka av hjá teimum , sum góvu sær sjálvum eina lønarhækking upp á 60 % , sigur Ingeborg Vinther .
 Tað merkir samstundis , at liðið heldur fram í HM - kappingini og skal til Danmarkar at halda páskir Alexandur Johansen úr StÍF var størsta hetjan millum allar hinar hetjurnar , tá føroyska U 18 landsliðið sunnudagin í ítróttarhøllini á Hálsi og heima í stovunum runt um landið vann 21 - 19 á Moldova og sostatt sleppur at halda fram í HM - kappingini .
1 vera (upprættur) á fótunum, vera í upprættari støðu, menn standa og práta saman; lampan stendur á borðinum 2 vera á ávísum stað, halda til, báturin stendur í neystinum; húsini standa afturundir; fiskurin stóð langt frá landi; statt nú! royn teg nú!; statt frá mær! lat meg hava frið, vík frá mær; hann biður ikki hund standa frá sær (um hampiligt, lagaligt fólk) 3 vera í ávísari støðu, lykilin stendur í (hurðini); grasið (kornið) stendur væl; standa í vøkstri vaksa; standa í stað ikki vaksa; standa undir (í) vatni (vera); standa brúður skula giftast; standa í boði, botni, gerð, gørnunum, kortum, vøkstri (sí hesi orð) 4 vera skrásettur el. skrivaður, tað stendur í bókini 5 vara við, vera óbroyttur, hetta veðrið stendur ikki leingi 6 hava kós el. verða førdur í ávísa ætt, vindurin stendur beint á (el. ímóti); tað stóð ein guva upp úr pottinum; (kvæð.) hvørt stendur ferðin tín? hvagar gongur leiðin? 7 ikki røkka á botn, snørið stendur ikki; hann stendur ikki á tí miði (snørið er ov stutt) 8 vera steðgaður, ikki ganga, klokkan stendur 9 fara fram, fyrifarast, viðurfarast, har stóð ein bardagi; hvar skal brúdleypið standa? (haldast) 10 (um klæði) sita (6), passa 1(3), hóska, bera 3(3), standa e-m væl/illa 11 hava ávísa tyngd, viga (2), hvør steinur stóð meira enn pund 12 vera til longdar, tað var hvalur! hann stóð 96 føtur 13 vera veðsettur, jørð mín hevur ongantíð staðið; húsini standa 14 í osb. standa roynd fáa nóg gott úrslit til eina roynd (t.d. próvtøku); standa fastur ikki fáa orðið upp, einki fáa sagt; standa at bresta vera um at skrædna; standa at kálva vera komin til at kálva, skula kálva; tað stendur á jøvnum sí javnur; tað stendur væl/illa í (fiskinum) fiskurin er fastur/leysur á húkinum; halda nógv um seg standa halda nógv um seg sjálvan, gera seg upp, erpa sær ● við fs/hj standa av: hava einki av at standa tola lítið av; standa á 1 tað stóð á mær eg gjørdist illa við 2 tað stendur á honum tað krevst nógv av honum; tað stendur á tað er trupult el. krevur nógv 3 standa á e-m (fyri e-t) gera e-n ábyrgan (fyri e-t), hann kann standa á tær fyri tað 4 tað stendur á tær (veldst um teg); tað stendur á slóttri (ræður um at sláa sum mest) 5 (um knív) ikki standa á als ikki bíta, ikki merkja á, knívurin stendur ikki á 6 (um band, tog) vera táttaður, tað stendur á tjóðrinum 7 vara við 8 (um sólina) skína á 9 tað stendur á hondum (at draga), sí hond; standa fram á styðja seg við, hann stóð fram á hakan; standa burtur (um kúgv) vera slept; standa eftir 1 vera eftir, vera gloymdur 2 standa e-m eftir lívinum liggja e-m eftir lívinum, royna at drepa e-n 3 standa eftir(í) gera mun, geva afturljóð, hann kvað (dansaði), so tað stóð eftir(í); standa frá (um segl) tambast av vindi; standa fyri 1 standa fyri  skipa fyri, ráða fyri 2 vera fyri (til at krógva) 3 hugsa um komandi tíðir, nú so nógv stendur fyri (er í umbúna); standa ímóti gera el. veita mótstøðu; standa niður hanga beint niður (um snøri), standa væl/illa niður; standa til 1 vera til taks, standa e-m til; tað stendur tær til (er latið tær upp í hendur) 2 vita við, vera statt, standa væl/illa til; hvussu stendur til? 3 standa til e-n (el. e-s) valdast, hanga á, hvíla á, tað stendur til tín 4 í osb. sum honum stendur til vinningar (el. til at vinna) hann er um at vinna; honum stendur ikki til bót (bjargast ikki); standa um hava við at gera, snúgva seg um, viðvíkja, tað stendur um lívið; tað stendur um at koma fram (ræður um, er umráðandi); tað stendur um tað valdast; standa undir: standa undir børu, sí børa; standa upp rísa upp, triðja dagin staðin upp frá deyðum; standa upp á halda fast um el. við (e-t), standa upp á sítt; standa uppfyri taka útsýnið burtur; standa upp og niður (um t.d. fíggjarligt tiltak) júst loysa seg, javnviga; standa uppi húka uppi, húsini standa uppi enn; standa e-m (sær sjálvum) uppi í ljósinum (forða fyri e-m/sær); (um ær) standa uppi yvir deyðum hava mist lambið; standa uppundan koma undan, síggjast; standa uppúr 1 koma undan (í e-m), seyðarhøvdið stendur uppúr grýtuni 2 (um royk, damp) koma upp eftir; standa við 1 hava somu støðu, vera í somu støðu 2 viðurkenna, góðkenna, ganga undir, standa við e-t 3 standa (úti) við vera um tað lagið, tað stóð úti við húsbrot; tað stendur við húsbrot; standa við og versna, sí versna; tað stendur við klettin tað er deyðakyrt; standast 1 hava fast fótafesti 2 her stendst ikki her er ikki standandi 3 standast e-m kunna tola, (kvæð.) tað stendst ei barni klappan tín; standast geva til úrslit, sýna seg, roynast; standast av koma av, stava frá, ilt man fara at standast av tí; har man ilt fara at standast av; tað standist hvat av, ið má; standast á resta í, vanta, einki stendst á; standast við ikki kunna tola el. torga, e-m stendst við e-n el. e-t (hava stikni fyri, vamlast við)
 Ein góður dagur Mánadagurin í hesi vikuni var ein góður dagur við lýkku og nógvari sól allan seinnapartin .
 Verða t.d. nøkur berghol pilkað burtúr heildini , eru úrslitini ansvekjandi .
(stjm.) geva lógir
1 fáa klaka á seg, skeggið er klakað av ísi; seyðurin klakar so illa 2 dálka, søla, reimin var klakað við runu; klaka til: blakið rámti hann á hálsin og klakaði alla flippuna til
seta í raðfylgi, raða 2(2), raðseta (t.d. eftir ynski, fíggjarorku o.tíl.), raðfesta arbeiði; raðfesta íløgur; raðfesta útbúgvingarynski í umsókn
(gl.) tæga ull og snara hana í tráð við fingrunum, lúka garn, tógv, ull; sbr. loka 3 (NW Fær. Oldth. 503)
 Bókin , sum er prentað hjá Estra í Gøtu er 118 síður til støddar og fæst fyri 148 krónur .
 So leingi ein ikki góðtekur , at tað er hetta vit skulu semjast um , so kann ein ikki siga , at tað er nakar vilji frá bretskari síðu at fáa eina veruliga loysn , sum sømir seg .
 , , Vilt tú ikki hava ein lítlan ? " spyr hann so og rættir mær fløskuna , hon er skapað sum ein kvinnukroppur , hetta er jú mannfólkahárvatn .
sleipa við árabáti, bátsrógva skip
(um kava) rúka (fram eftir jørðini), tað jarðkavar
1 gera, fáa el. seta fastan, binda, knýta o.s.fr., festa ein knapp; festa hurð í klova, sí klovi; Gud festi (sagt tá ið ein setur í stóran fisk); festa eyguni á e-t hyggja (starandi) at e-m; festa eyknevni á fólk (kalla, skíra); festa rót; (bíbl.) orðið festir ikki rót fólk taka ikki við orðinum; festa fót smokka el. snáva fyrstu ferð ein vitjar á fremmandum stað (merkir at ein verður verandi har el. at hjúnafelagin kemur haðani); festa á blað skriva 2 taka við almennari jørð (áður kongsjørð) sum festari, festa garð taka við festi 3 trúlovast, festa sær konu; festa seg burtur; (kvæð.) Sjúrður festi Ingibjørg; (orðt.) fingin er fest kona ● við fs/hj festa burtur lata (jørð) í festi; festa í seta eld á el. í, festa sær í (pípuna) fáa sær eld (í pípuna); hann ætlaði sær at festa í bálið; (tilt.) sum at festa í krút (um e-n ið øsist lættliga); (flutt m.) sólin festi í tindarnar (roðaði); spenningurin hevði fest í hann hann var vorðin spentur; festa sundur býta (garð) sundur í tvey el. fleiri festi, Gerðagarður varð sundurfestur ímillum Hanusar og Kristoffurs; festa við (í seyming el. spuna), skoyta endarnar saman aftur tá ið tráðurin slitnar, byrja nýggjan karðavilla; festa seg við e-t hugsa um, sketta um; sms. t.d. dag-, grund-, kross-, stað-
(sj.) samsvara við, kjøtprísurin her javnsvarar kjøtprísi í útlondum
1 (lata) ljóða glintandi, klinga, tað ringlaði hvør tonn (glintaði av kulda); ringla við lyklum 2 (spæl) blanda t.d. terningar í bikari (við at rista), tú eigur at ringla
 Men nýggja fíggjarlógaruppskotið leggur av álvara fót fyri vinnuni , nú teir ætla at leggja avgjøld á sodavatn , sigur Einar Waag , stjóri á Føroya Bjór Føroyska sodavatnið fer at dýrka , um fíggjarlógaruppskotið verður sett í gildi .
matgera (og borðreiða), honum dámar so væl at kokkast
(tlm.) gjalda
(gl.) sláa, berja, duka, díkja á hestin (at fáa hann at renna), díkja á taka á av øllum alvi, dríva á, streingja á, taka dik á seg, regnið díkti á (oysti niður); díkja undir oysa undir, hann díkti teir undir í hálmi; (flutt m.) hann díkti fólk undir við svávuli og eldi; díkja segl, sí dýkja
 - Vit biðja ikki um nakrar ávísar fyrimunir .
 Og tað er so spennandi .
 Men um tað fær nakran týdning fyri flúgvingina við Føroyar dugi eg ikki at svara fyri júst nú , sigur hann .
binda saman, seta saman, sameina
1 (serst. um plantur) missa blóma, doyggja, følnar leyv; følnaðar urtir 2 (um fólk) gerast følin, blikna, hon følnaði, tá ið hon hoyrdi tíðindini; (kvæð.) følnaði nýtur drongur
 Vit fara hvørki at slíta frá Danmark ella hinvegin als einki gera fyri at broyta viðurskiftini - hinvegin verður talan um eina loysn , sum liggur ímillum hesar báðar leiðirnar .
(gl.) hjálpa, nytta, bata, einki gyggir (í) (sagt tá ið ein roynir at venja eitt barn sum skikkar sær illa og tað einki hjálpir); skamm í tað, so gyggir! (sagt tá ið e-t ikki verður sum ein sjálvur vil) illa gyggir (sagt um e-n ið ein hevði væntað sær e-t betri av); illa gyggir (sagt um e-n ið ein hevði væntað var grundarbetri enn hann vísti seg at vera)
 Ericsson ber í sær , at føroyingar gerast tey fyrstu í Norðurlondum og millum tey fyrstu í heiminum , sum fáa ágóðan av breiðbandstøknina EDGE við fartelefonum sínum .
 Búi og Dánjal eru báðir evnaríkir tónleikarar , meðan Beinta hevur drúgvar royndir innan sjónleik .
 Endamálið við fundinum var at fáa eitt orðaskiftið í lag um sambandið millum býráðspolitikk og samkomur , og tí kom eitt sindur dátt við , at áhugaverda uppleggið hjá Filadelfia , Evangeliihúsinum og Meinigheitini í Hoyvík ikki fekk drúgvari viðgerð á fundinum .
 , , Eg gloymdi eitt , " segði hann .
 Hann vísir tí á , at tað avgjørt heldur ikki er útilokað , at BP eisini seinni " farmar " inn tvs .
 - Eg rokni ikki við , at kundin fer at líða undir hesi samanleggingini , og tað má fyri alt í verðini ikki henda .
(Mikld.) í osb. sum vit lógu og døtlaðu niður fyri lendingini (fingu ikki lent)
1 venda, snara brádliga, brugdan stevndi beint á bátin, men tá kúvendi Eliesar, og hon rendi langt framum 2 (flutt m.) taka aðra støðu enn ein hevur havt (frammanundan)
gera hagfastan, fáa at heftast, fjallmenninir savnaðu seyðin til at hagfesta hann; føða sleppingarlamb saman við lambi úr haganum fyri at hagfesta tað
 Síðani hevur verið arbeitt við ætlanunum um at stovna eitt bio-tekniskt virki í Føroyum og nú er tað komið so langt , at virkisbygningurin er keyptur og at virksemið byrjar í heyst .
(stb.) gabba, reypa, hann gongur bara og brallar
leggjast við døgg, nú fer at døggfalla døggin legst; jørðin er øll døggfallin; døggfallið er
 Vit spákaðu okkum nú niðan til stoltleikan hjá fuglfirðingum - Mentanarhúsið , har menn vóru í holt við at laga eitt torg í góðveðrinum .
 Tað kann hon , men hon kann eisini geva einki ella bara geva undirskot .
 Hondin trilvaði upp til munnin , men føldi einki .
 Einum í Fuglafirði , einum í Gøtu og so frá Vestsalmon .
renna í stríðum streymi, fossa, áirnar floyma yvir áarbakkarnar; tá fótamørurin var skorin, floymdi tálgin út úr seyðinum; (flutt m.) ljósið floymdi gjøgnum dyrnar
 Nielsen .
(kortsp.) melda grann 2
 - Eg havi skilt , at tað loysir seg væl fyri reiðaríini at senda fiskin til virkingar í Kina , og eg havi eisini skilt , at manningin fær væl burtur úr , sigur hann í eini stuttari viðmerking .
1 standa á halli (í størri el. minni mun), vera hallur, hella 2, skráa 2, lúta 1, halla nógv/lítið; so smátt og smátt fer at halla undan aftur (fer at ganga undan brekka); hallandi sum hellir el. hallar, við hallur 2 líða (móti endanum), dagur tók at halla; summarið er farið at halla; tað var liðið so langt út, at útróðurin fór at halla 3 hava slagsíðu, fer bátur at halla, fer hundur altíð á halla borð 4 halla til hava lyndi til, vera hallur til, sbr. tilhall
 Alt er nakað helvitis lort .
reinsa burtur dust við dustsúgvara
 Spritt ! Hann snoddaði og visti , at hetta var av tí dýrara hárvatninum .
(stb.) møsna, skrøgga, gorra (2), situr og goffar og goffar í heilum (sagt við smábarn ið situr og meylar um e-t)
1 leggja flag út yvir, tyrva krógv, torvlut 2 hylja við mold, grava niður, bilvrak og annað, ið ikki brennur, verður tyrvt 3 breiða el. leggja út yvir, hylja, í einum tyrvdum ílati bóru tey okkum heitan tálgardrýl (fjallmonnunum); bøurin er lítil og nógv av honum tyrvdist undir skriðulopi 4 tyrva mat goyma mat heitan til seinni, byrgja (3)
 Lærarar á norðurlendska skeiðnum eru Anfinnur Johansen , mag .
1 gera vanan (við), læra upp, venja ross; teir sita hjá seyðinum at venja hann við snjóstøður; børnini eru væl vand; drongurin vaks nú og varð vandur av brósti; venja e-n við e-t; venja seg el. venjast við e-t; venja seg av við e-t venja seg frá e-m; venja e-n frá e-m fáa e-n at leggja ónollur av, hjálpa e-m burtur úr trongd el. bundinskapi (t.d. av rúsevnum, royking o.tíl.); venja e-n upp 2 læra seg e-t betur (við støðugum endurtøkum av tí ið lærast skal), øva, venja flogbólt, fótbólt, hondbólt o.tíl.; venja sang, sjónleik 3 læra e-n e-t betur (við støðugum endurtøkum av tí ið lærast skal), vera venjari hjá, hann venur fyrstu deild hjá B36; hon venur kórið; sms. t.d. her-, hoy-
 Tær hava arbeitt saman fyrr , við skúlaprojektum hjá hvørji aðrari , og kennast væl .
avmergja, veikja, gera veikan, máttsúgva, magnstjala, landið hevur mergsogið hjálond síni
1 fáa mjólk í júgrið, fara at mjólka (2) 2 mjólka (2) meir, kúgvin mylkist (t.d. á góðum heimabeiti); gamalt er, at geldkúgv mylkist til jóla; enn hava ærnar í fáum støðum gróður til at mylkjast av
 - Rógv , sonurin , rógv nú bara , hoyrdist gjøgnum roykin , og sonurin róði við sveittabrot , hitin sveið í andlitið , og báturin var tungur .
 Fiskiskipini Tað var ikki einans sovjetiska hernaðarliga hjáveran nærhendis Føroyum , ið ørkymlaði Danmark .
 Fýra politikkarar og fýra fótbóltsspælarar skuldu royna seg , og tey blivu býtt í lið við einum politikkara og einum fótbóltsspælara á hvørjum liði .
rinka el. skinkla við mjødnunum tá ið ein gongur
1 reypa, breggja el. erpa sær, hann skrólar sær av øllum tí, hann eigur 2 brúka seg, rópa, har skrólar hvørt í gákin á øðrum 3 (stb.) tykjast størri enn í royndum er, tað skrólar so nógv av sær í toku (t.d. tá ið fólk halda seyð vera neyt); tað er liturin, ið skrólar so nógv (tá ið ein litur fær seyð at tykjast størri enn hann er); hatta skrólar so nógv upp (rúgvar nógv upp, er rúgvismikið)
 Teir vóru til ungar dreingir , sum dansaðu rock ' n roll og høvdu dunnuvel .
 Far fram á toftubekk , vælsignaður , og rógv inn ímóti bátunum , rópti pápin og oysti við einari pøs sjógv niður yvir frakkan .
 %% 187 Stólið ikki blint upp á dekkini Stólið ikki blint upp á dekkini ? Tað sum er mest umráðandi í hálkukoyring er , at tú koyrir eftir umstøðunum , sigur Fríðrikur Bláhamar , stjóri á Super Dekk Fyrsti kuldin í vetur hevur longu gjørt vart við seg , og tá vit samstundis eru farin um hálvan oktober , fær kuldin nógvar bilførarar at hugsa um , at nú mugu píkarnir setast undir bilin .
 Starvsfólkini eru uppsøgd frá 1. september , og tey flestu hava eina uppsagnartíð á 3 - 6 mánaðir .
el. -aði bjóða til, vága, tora, hætta sær (at ...); hætta sær í holt við e-t; eg hætta mær ikki at fara; eingin hættaði sær ímóti honum; hann hættaði sær ikki at spyrja; hætta sær lopið tora at leypa; hætta á e-t (vága), um húsbóndin vildi læna honum hest sín, skuldi hann hætta á tað váðaverkið
(sj., stb.) eta, fáa sær, nú fari eg at fáa mær at kurta; sbr. kurtast 1
 Skómakarin og hann stóðu nú báðir og skoðaðu verkið , sum hesin kendi føroyski listamálarin hevði gjørt eftir áheitan .
(stb., sj.) (um bát) snýsa ímóti veðri í andróðri, teir komu bósandi suðurfyri; báturin bósaði
sussa, roksa, vasa
forkøla seg verða smittaður við krími, fáa krím; forkølaður krímsjúkur, við krími
 Vit vita nevniliga , at bilarnir eru ikki nóg tryggir at røkja sjúkraflutning , sigur yvirportørurin á Klaksvíkar sjúkrahúsi .
1 hyggja (eftir e-m), toyggja seg fyri at síggja, teir stóðu á tá og kikaðu 2 hyggja við kikara
 Tí skal hetta við , at meirjáttan krevur samsvarandi sparingar , metast sum eitt greitt tekin frá mínari síðu um , at eg ætli at halda meg til henda politikk , sigur Bjarni Djurholm , ið sigur , at tað ber ikki til at blíva við at hækka raksturin .
1 njóra, hon situr og njótrar eina gamla vísu 2 júka, jabba, meyla, oddamenninir sita og njótra og keglast
1 lata fara gjøgnum sílu 1, hon sílaði úr biðinum; eg havi sílað mjólkina upp (upp í eitt ílat) 2 1 síla saman el. samanum (við nótarkast) draga nótina saman í tronga so at seiðurin stendur tættur, tá ið liðugt var at síla samanum, stóð seiðurin so tættur í kálvanum, at teir kundu síla hann upp í bátin við kurv 2 síla upp (við nótarkast) oysa seið úr nótini upp í bátin við kurv, sílað varð upp í fleiri bátar eitt kvøld 3 síla niður 1 (um vætu) renna støðugt og í stórari nøgd, regnið sílar niður 2 (um kúgv) toga í boppurnar til at mýkja tær áðrenn mjólkað verður til at fáa mjólkina at seta til júgrið, selja niður 3 (flutt m.) lifra fyri e-m (til at fáa fyrimun), hann sílaði honum niður
1 hálvavegna lova el. játta, svara jánkasliga, jánka um 2 lorka niður (úr hondunum), missa, jánka niður úr hondunum
1 lata væl í, dubba, bjálva (1), bjarva uttan um seg; bjarva seg til; summi lomb eru so illa komin, at tey verða bjarvað í heit pløgg og løgd við komfýrin (fjálgað, ballað inn í heit pløgg) 2 (gl.) bøta, væla um 3 bjóra, penta saman, sum ein kann liggja og bjarva saman! - hann hevði droymt
1 (serst. um træsmíð) festa við el. seta í groyping, fella e-t niður í e-t annað, kneppa 2(5), bjálkin er groyptur niður í syllina; groypa sperrur; borðskeytin er groyptur ella sýldur inn í tollin; (plfr.) groypt blað breiður blaðfótur sum fatar um leggin 2 gera rammu uttan um e-t (við gimsteinum o.tíl.), groypa gimsteinar við gulli
 Tað er manningin umborð á Hvessingi , sum vit tosa um .
frysta (1) eftir (sera) stuttari tíð, bráðfrysta
grava niður á botn tá ið velt verður, botngrava
 Tað skuldi so aftur skapt møguleikar fyri eini øking í okkara útflutningi .
gnisa
 Her kunnu tær sostatt fáa hjálp og íblástur til at fáa tað besta burturúr upptøkunum , og sostatt fáa úrslitið so gott sum gjørligt .
fáa tenn, (tilt.) hann, ið seint tennist, hann seint mennist; (tilt.) (tann, sum) tíðliga tennist, (hann) tíðliga mennist
 Ein bilur , ið skuldi út av Tjaldursvegnum og út á RC Effersøesgøtu , koyrdi beint út fyri ein bil , ið kom niðan eftir RC Effersøesgøtu .
(húsasm.) klæða (hús) uttan við borðviði, borðklæddur skjøldur
geva koss, mussa, kyssa e-n (ein koss); kyssa durakelling, sí durakelling; kyssa Sissal, sí Sissal 1(2)
sova leysliga, durva, eg svav ikki, eg dúsaði bara
tota el. totast stríða (2), strevast, baksa(st), knossa(st); totast við (e-t) leggja doyðin á, arbeiða av øllum alvi; totast við at fáa e-t liðugt; nú totaði hon at fáa einar hosur lidnar hjá honum; nøkur totaðust við at fáa teir seinastu ballingarnar saman; nú totar hann (situr leingi á útróðri)
í osb. møna (des) av gera mønu (á des), kjala
(Nóls.) røra (4), royra ongul; tey heimagjørdu rørini vórðu royrd við ullintum tráð (í vevi), royra aftur (e-t brotið el. klovnað)
 Skaðarnir eru har , tað ræður bara um at gera vart við teir , so kanningartilfarið er nøktandi .
 Hava søkt í fleiri ár Jens Jacobsen , yvirportørur , sigur , at sjúkrahúsið í fleiri ár hevur søkt um at fáa nýggjan sjúkrabil , men enn er eingin játtan komin .
(sj.) gerast soltnari, slakna, fiskurin slekist í apríl - mars
ganga uppeftir (el. niðureftir) har ið bratt er og ringt at ganga (við at nýta hendur og føtur), klintra(st), klúgva (3), klíva upp (gjøgnum) tann bratta stíggin; teir klivu í bakkanum (gjøgnum illgongdan og kløtrutan bakka); klíva upp í trøini; hann kleiv upp á ein stóran klett
(stb., sj.) boyggjast, kreppast, bogna, hann buktaskeytst, sum hann tók á (ringdi seg saman tá ið hann tók á við árini); buktaskotin strika buklut strika, rukkut linja
 Kroystu okkum at góðtaka ? Aðalstjórin og løgmálaráðharrin Bjørn Westh vissaðu okkum um , hvussu góð og hvussu óvildug hendan kanning fór at vera .
 Flokkurin skifti tó út , tí norðoyarmaðurin fall , meðan eysturoyingurin kom inn ístaðin .
1 geva royk frá sær; sbr. fumma 2; fuva; vesast; eldurin lá og reyk fram undir loga; tað rýkur úr skorsteini; tað var farið at rúka uppi í bygdini (fólk vaknað); frá skírhósdegi klokkan trý eftir middag og út um langafríggjadag skuldi ikki rúka; har tað reyk, skuldu tey hava loyvi at hava eina gás (í hvørjum húsi har ið fólk búði); rúka av sí avrokin 2 guva, dampa (2), tað rýkur upp úr pottinum; tað rýkur úr sandinum 3 lukta (2), anga, tað rýkur væl/illa; rósurnar rúka so væl; tað reyk ikki væl slíkar várdagar, tá allir køstar vóru ásettir; hann reyk av sóti; andin reyk av brennivíni; hann reyk sum ein tunna (illa) 4 lukta (1), tevja, snodda, rúka at ; hon rýkur at mosanum; teir bæði ruku at mópotinum og smakkaðu á tað 5 fúka, gera rok (1), tað bæði rýkur og fýkur (er harðveður); tað reyk illa inn í bátin (av sjóroki); (kvæð.) tekur at rúka sandur og sjógvur; fossarnir rúka uppum (fúka upp, standa í andarisi); tað rýkur fyri brúdleypi el. brúðarpari (tá ið óveður er framman undan brúdleypi - gott merki), tað rýkur illa fyri el. undan teimum 6 fara (við ferð), skunda sær, flúgva (4), hann reyk av durunum; bóndin rýkur niðan á Rygg; árin reyk av (støktist av); høvdið rýkur av knóranum; (skaldsk.) bylgjurnar tær rúka avstað sum skjótasta hind; rúka á (e-n) leypa á, leggja á; rúka saman (at berjast el. deilast); (kvæð.) báðir ruku saman tá; prísirnir vóru roknir upp ígjøgnum (nógv hækkaðir) 7 rúkandi: rúkandi illveður; rúkandi stormur (kolandi); rúkandi ótol (øgiligt); rúkandi óður í øðini; rúkandi ósamdir (fullkomiliga); kumpasin var so rúkandi skeiv (blóðskeiv)
í osb. sum skriftbera seg 1 gremja seg, vera harmur (um), harma, eg tími ikki at ganga og skriftbera meg 2 umbera seg
erra upp stimbra, styrkja, kveikja, geva dirvi; erra seg upp taka sær um reiggj, herða seg upp, spenna seg út; erra sær erpa sær, gera seg upp, hóreiggja sær, royva sær; erra sær á breiða seg; errast ernast
 Tað heldur ikki løgfrøðisliga , og tí eru uppskotini tikin aftur , sigur Klæmint Østerø , sum er formaður í Eysturoyar Tjóðveldisfelag .
 - Tað er vandamál , tá bert talið av arbeiðsloysi verður nevnt .
sláa, berja, buka 2 (Sv)
 Eisini eru tað nógv støk fólk , ið hava bílagt sær eina av teimum minnu íbúðunum , sigur Høgni Mikkelsen .
 Politiskir fundir bera ofta dám av at vera í so álvarsamir og keðiligir , men bæði orðstýrari , samkomulimir og politikararnir dugdu væl at taka til , so hýrurin gjørdist góður .
(sj.) verma í bakarovni (sovorðið sum smittuvandi er av), bøkur og pappír úr húsinum hjá honum vórðu ovnað, eftir at hann var deyður av tuberklum
 Tað er á frekvensinum har morsað verður .
 - Tey hava verið heima og lurta eftir tí , ið tey fingu frá okkum og eru áhugað í at hoyra meira , sigur Kristian .
 - Tí halda suðuroyingar , ið dagliga nýta henda veg til og frá arbeiði í góðum sum ringum veðri , at einasta rætta er at gera berghol ímillum Øravík og Hov .
(stb.) klæða við viði, tey hava viðað køkin
 Har slógu tey somuleiðis breyðini upp við hond og so framvegis .
 Men Jes B .
fara í kav, fara undir, síga 1(1), falla, skipið er um at søkka; báturin sakk; (flutt m.) djúpari og djúpari søkk fólkið niður í vesaldóm; sbr. søkkja
prenta upp aftur, bókin verður endurprentað
 %% 170 Ásla Rannvá Svensson listaframsýning Ásla Rannvá Svensson listaframsýning Unga Listakvinnan Ásla Rannvá Svensson úr Havnini hevur listaframsýning á Norðoya Kunnningarstova tað sum eftir er av juli mánaði .
heingja upp eitt og eitt, heingja á rað, jólatrøll plagdu tey at tagla upp í skíggja; tagla (byrði) upp á seg; taglaður el. avtaglaður tætt settur (við e-m); húsið var taglað við smáfuglum; hvør knasti situr taglaður (av fugli)
 Sambært Gestum sóu teir , at neyðugt var at slakka av og royna at finna upprunan til bólkin aftur .
 Men hesum tekur hann ikki undir við .
 Bussur koyrir av Kunningarstovuni á Tvøroyri kl. 10.00 og av Kunningarstovuni í Vági ( Gamli skúli ) kl. 10.30 .
 Um dansurin gongur væl , kann henda , at hildið verður fram eina løtu afturat , siga fyrireikararnir .
(fara at) gerast prúðari el. hyldligari, hann er nógv prúðkaður
koma í knep, lásið knepar (fæst ikki upp, komið í baklás)
 %% 299 MTV mátti dvína fyri mannfólki og føroyingum MTV mátti dvína fyri mannfólki og føroyingum Á samkomu í 3 ' aranum í gjár mátti MTV dvína , tá menninir í Tórshavnar Manskóri tóku at syngja so máttmikið og fagurliga .
 Undir serligum umstøðum kann fíggjarnevndin játta pening , men tað hevur ikki verið gjørt fyrr , tá tað snýr seg um vanliga rakstrarhækkan .
1 kelka, lat hundin bara slafsa í seg! 2 esja (2), dýggja, skvampa, tað slafsar í skónum 3 tosa dúgliga, skræða seg, sussa, skola 2(4)
 Um arbeiðið í Føroyum , sigur Anna Samuelsen , at lyklapersónar eru víða um í landinum .
 Veiðan hevði neyvan verið tann stóra , tí eingin veiddur fiskur sást á flótibrúnni .
 Hetta eru rognfiskarnir .
1 royna at finna, hyggja eftir , leita eftir e-m; leita e-t fram í minninum royna at minna seg á e-t; leita seg í ørviti (av e-m); (spæl) krógva og leita krógva og blunda; leita sær skjól; (tilt.) sum at leita eftir nál ringt at finna; leita e-m í høvdinum (eftir lúsum); leita e-n/e-t upp fara at finna e-n/e-t, finna e-n á máli; leita upp hús (royna at) finna hús (t.d. at gista í); leita sær um styrk søkja hjálp; hann trívur eftir bókini og leitar sær á (hvar hann skal byrja at lesa); leita ráð við e-n (el. hjá e-m) biðja e-n um ráð, ráðføra seg við e-n; hann leitar á fund Ólavs (fer at hitta); leita brotini saman (savna saman) 2 halda leiðina (ímóti), halda (10), klokkan gongur, og fólk leitar at kirkju (fer í kirkju); trolarar leita til Grønlands; leita heim aftur fara heim aftur
halda gang, hava ófrið, garta, gartera, larmið ikki so illa, børn
(tlm.) fara í verkfall el. vera í verkfalli, leggja niður arbeiði
 Kanska finnur fiskurin ikki útaftur , helt ein av teimum fyri .
bróta smátt, morla, knúsa, hann skuldi so myrla hann til (knúska)
 So settu teir á Hvessingi turboina til , og tá bátarnir nærkaðust túsund metra málinum var munurin longu so stórur , at tað skuldi okkurt heilt serligt til , um Hvessingur ikki skuldi vinna .
 ­ Trupulleikarnir í Danmark eru tær longu bíðitíðirnar til viðgerð og eftirviðgerð , og har verða føroyingar ikki tiknir fram um danir .
 Fríggjakvøldið helt samfelagsfrøðingurin , John Mortensen , fyrilestur um føroyskan polititikk .
 - Verða uppgávur og tænastur uttanfyri handilsligar fyritreytir , álagdar stovninum , er neyðugt , at tilsvarandi peningaupphæddir fylgja almennu krøvunum .
1 gerast vakin, klárna (eftir svøvn), vakna við aftur rakna við aftur; hon fall í óvit, men vaknaði skjótt við aftur (úr svímilsi); vakna (upp) við kaldan dreym, sí dreymur 2 rakna við, hon vaknaði við, og tað var, sum hevði hon droymt; evnini í fólkinum vakna; sms. t.d. hálv-, klár-
 Bólturin bleiv spældur skjótt fram á høgra vong til Ken Zachariassen , sum valdi at spæla yvir um til Hans Áka á vinstra vongi , men tá var tíðin longu farin .
gera e-n keddan el. leiddan, keða e-n við e-m; hann sat bara og keddi seg (hevði einki at taka sær fyri); keðast gerast keddur, leiðast, her kundi hann sita, til tarvurin keddist og risti hann hampiliga burtur av sær (ikki tímdi meir); e-m keðist ein keðir seg, e-m leiðist, har keðist honum (tímir hann ikki at vera)
 Í dag noyðist vinnan at vera ein virkin partur av tí globaliseraða heiminum , sigur Óli Samró 3. og 4. juni hittast umboð úr umleið 25 fiskivinnutjóðum á FAREC - ráðstevnu í Havn .
 Talan er um at gera kanningar fyri bæði Amerada Hess og Norsk Hydro .
 Mótgongdin hevur mangan kenst hørð , og onkuntíð havi eg hugsað at - hetta var tað býttasta vit nakrantíð fóru í holt við , - men - Treiskni og áhaldni má til , og hetta er hóast alt eitt sera spennandi arbeiði ; tað er hugurin ið drívur verkið .
 Burtursmokkaði ferðamaðurin kom í øllum góðum til Havnar , men tað var ikki við Bygdaleiðum .
máta í sponnum; sí sponn
rykkja saman, snerpast at  tala ilskliga á (e-n), hvessa í (e-n) (Sv)
 Egil Olsen væntar , at tað verður longu áðrenn eitt ár er farið .
1 rætta (við hondunum), handa mær hatta! fá mær hatta; malargrótið kann ikki vera komið upp hagar av brimi, tað má vera handað upp; longan mátti handast inn í bátin (takast við hondunum); handa seg taka seg (við hondunum), hanka seg, tog varð spent út, so djarvir menn kundu handa seg út hagar, sum tørvur var á hjálp 2 (sj.) handast handberast, tað var ikki langt frá, at teir fóru at handast (fóru til hendurs) 3 (flutt m.) geva, lata, og so handar hann Ísaki brúðrina; trolarin varð handaður eigarunum
vera el. gerast treiskur, treyður vilja e-t, mong eru tey, ið ganga og treiskast og ikki vilja leggja seg í seingina, um tey liva illa; treiskast (ímóti) e-m; tað var, sum vildu tey treiskast fátækdóminum; teir hildu á at treiskast ímóti hinum hægsta
 Í dag hevur Føroya Kolvetni 3 mill .
 Hetta var eisini fyrstu ferð , at valt varð eftir nýggju skipanini , har formansuppskotið skal verða latið nevndini innan fundin , og var eitt formansuppskot umframt Karl Johansen .
(sj.) svassa, tvætla, svabba, svábba fyri smábørnum
berja, buka, lamløsta; lemstraður útteipaður, lamløstaður, útlúgvaður; hermenninir lógu sum lemstraðir og lamnir; eg eri lemstraður (havi andsperri); seyðurin er lemstraður; sundurlemstraður; útlemstraður útlúgvaður, deyðgivin
 Fleiri bussar koyrdu framvið steðgiplássinum hendan morgunin .
(tlm.) vera ósamdur (við e-n), klandrast, keglast, nú eru eisini tey farin at toppast um arv
seta (bil) frá sær, parkera
í osb. sum tað skaraði á boðanum boðin var um at bróta (men gjørdist ikki til rættiligt brot); boðarnir skaraðu á
leggja boksl á (ross), (flutt m.) hesin tvørleiki bokslar og bindur fólkið; veljararnir hava verið bokslaðir og leiddir av einstøkum monnum
 Tað var í 1939 , at varði varð reistur teimum mykinesmonnum til minnis , sum fórust undir Íslandi við sluppini Neptun í 1934 .
 %% 332 Eingin loysn at seta ein veðurfrøðing í Føroyum Eingin loysn at seta ein veðurfrøðing í Føroyum Veðurforsagnir fyri Føroyar kunnu saktans gerast úr Avstralia , sigur veðurstøðin í Havn - Tað er ongin loysn at seta ein veðurfrøðing í Føroyum .
gera viðtøku um, taka avgerð um, samtykkja, avgera, áseta
1 í osb. sum tógva e-n eftir e-m ganga á e-n el. á kroppin á e-m, júka, meyla (t.d. til at sleppa e-t el. fáa e-t), eg havi tógvað hann eftir tí 2 tógvast vera ósamdir, trætast, sita og tógvast
 Tá ið vit so kanna , hvaðani pínan kemur , vísir tað seg , at hon stavar frá arbeiðsumhvørvinum .
(gl., stb.) fløva
 ? Mær er upplýst , at roknskapur felagsins ikki var viðgjørdur á eykaaðalfundinum .
eta grammliga, skræða í seg
leggja, gera lamnan, lemja, hitin er lamleggjandi; hetta lamlagda fólkið
1 (um kettu) sláa el. kráma til sín við labbanum, kettan lámar 2 (um vinstrhent fólk) gera e-t t.d. vaska, rudda (við vinstru hond), tað er skjótt, at tú lámar hjallin nú upp undir skurðin; lámast (um vánaligt handalag)
(sj.) -aði gagna, vera til gagns, vera at gagni, hvat gegndi hesin pottur honum; øll tíni ynski lati Harrin tær gegna; hvat skal slíkum gegna ?; (kvæð.) tað man góðum gegna koma at góðum gagni; gegnast gagnast, eingin fyrijáttan gegnaðist landinum eins væl og henda; væl gegnaður væl viðfarin, væl tígnaður
 Fullkomiliga óveruligt Hann sigur , at tað kennist fullkomiliga óveruligt , tá ið leiðslan á postverkinum boðar frá , at tað fer at bera til at leggja partar av postavgreiðsluvirkseminum á bensinstøðir ella bygdahandlar , tá ið nýggja partafelagið er farið til verka .
 Frálæran í máli fer fram í tveimum bólkum , - ein bólkur er fyri byrjarar , og ein fyri lesandi , ið hava kunnleika til føroyskt frammanundan .
heltaka (1)
dýkja segl breiða segl út til turkingar
 Jógvan á Argjaboða á veðurstøðini í Havn heldur ikki , at tað fer at gera veðurtænastuna betri , um ein veðurfrøðingur verður settur í Føroyum .
 - Hetta er farið at líkjast gomlum , russiskum tilstandum , sigur Henrik Old .
ræna so at oyðið verður í fuglabergi, blóðræna (2)
 » Vit eru ógvuliga glað fyri tann fíggjarliga stuðul vit hava fingið til útbyggingingina av sendinetinum .
 Gongutúrur frá Hovgrímsgrøv til Øravíkar leygardagin Fyri tey ágrýtnu er møguleiki at ganga longri túr , nevniliga frá Hovgrímsgrøv og til Øravíkar .
(stb., sj.) sleyga
 - Meiri áttu norsku myndugleikarnir ikki at gjørt við málið , tí hatta er so mikroskopiskt , at tað er ikki vert at taka uppá tunguna .
 far og skaffa ein lítlan , so drekka vit okkum skít .
 Oddfríður M .
(búsk.) seta í pant, panta (1), seta í veð, veðseta, Hetland og Orknoyggjar vóru pantsettar til Skotlands
(upprfr.) -> vassa
1 (handv.) skera pløging (t.e. plógkamb og plógfoyru) við plóghøvli 2 (bún.) velta jørðina við plógvi 2(3) 3 sigla, pløga havið
 Mín meting er , at tað hevur ikki verið nakar serligur vilji til at bjóða slík tilboð .
 Eli Lyngvej - Larsen sigur , at tað er vorðið alt meira vanligt , at flogskiparar í verjuni fáa arbeiði í privatu vinnuni .
1 fara við gang og skund, kvøldarlotið hurlaði avstað við teimum følnaðu bløðunum; hon kom í skellilátri hurlandi inn í stovuna; tjøldur, spógvar, snípur, lágir og ternur - alt hurlaði hvørt um annað 2 flyta í skundi, teir hurlaðu ta stóru skútuna út úr neystinum (drógu við skund og gang) 3 gera e-t (illa) í skundi, skrumbla, hurla e-t saman leggja skjótt (og illa) saman; hann hurlaði sær einar heimagjørdar gráar buksur upp úr beinkinum; hurla alt ígjøgnum í skundi; hurla e-n til fara harðliga við e-m
 Landsstýrið hevur avrátt , í samsvari við løgtingssamtykt seinasta heyst , at fara undir samráðingar við donsku stjórnina til tess at fremja grundleggjandi broytingar í ríkisrættarligu støðu Føroya .
 Áarvegurin , Vaglið , Tinghúsvøllurin , Tinghúsvegurin og Niels Finsensgøta , allastaðni var stúgvandi fult , og út í hvønn krók stóðu fólk .
 " , , Eingin trínur dansin undir moldum .
 « Talan er tilsamans um eini fýra heiltíðarstørv á støðini umframt einar 15 freelance ' arar sum røkja ymiskar uppgávur .
mjavva (Sv)
 Búi , Beinta og Dánjal duga væl at lofta teimum ofta avbjóðandi ráðunum úr salinum , og hóast ófyrireikað til júst tey ráðini , megna leikararnir væl spæla seg úr trongu støðunum .
 Kollafjord Pelagic hevur nú fingið veruliga gongd á virksemið , og mánakvøldið landaði Finnur Fríði 400 tons av sild .
1 gerast dýrari, partabrøvini dýrkaðu; dýrkast gerast dýrari, kornneyð var og breyðið dýrkaðist 2 gera dýrari, teir dýrka vøruna upp við sínum høgu daglønum 3 (kortsp.) spæla høgt kort oman á so at stikk kostar t.d. høgan trumf at taka 4 (bíbl.) tilbiðja, æra, dyrka (2), teir, ið Harran dýrka
 Men tíðin letur seg ikki býta sundur , og tí verða okkara royndir at gera tað ikki bara sera klossutar .
 Ottosen sá so tannleysur út .
geva ábreiðslu, finnast at, hondin er ikki at lasta; lasta e-n (fyri e-t)
 Frágreiðing er á veg Stjórin í Atlantsflog , Magni Arge , leggur annars afturat , at felagið í løtuni arbeiðir við eini frágreiðing til myndugleikarnar um tilbúgvingina .
el. kvøtti siga, mæla, geva ljóð frá sær, kvetta 2; í osb. sum tað kvøtti (kvatt) ikki úr honum hann kleyv ikki í tvey, hann mælti ikki orð
 %% 264 Einki hald í hasum Einki hald í hasum - Tað er beinleiðis ósatt , tá sagt verður at vit bert hava opið átta tímar um vikuna .
(sj.) fara, detta um koll
 Tað kann í øllum førum ikki vera rætt , at hesir ungu menninir skulu missa møguleikan fyri at spæla fyri Føroyar bert tí teir gerast ov gamlir , men áðrenn teir eru komnir í sín besta hondbóltsaldur .
(stb.) gerast grynri, grynnast, nú grynkar; tað grynkar í hvørjum
 Hvessingur fekk boyuna á túsund metra málinum um bakborð .
1 reka spakuliga og lagaliga, ræla seyð; ræla gæs 2 (um veðragjóling) leita eftir óm, amast upp á ærseyð, bjóða sær til, brunda, seyðurin er farin at ræla; (flutt m.) renna eftir konufólki, hatta gongur og rælir allastaðni
 Talan er um avlop frá Ovara Vølli í Gundadali , sum heldur enn at verða blakað burtur , nú kemur børnunum Inni á Gøtu til góðar .
 Fyri tveimum árum síðani var eisini rok um leiðslubygnaðin á Landssjúkrahúsinum .
(um fugl) snara av um krikan, kippa 2(1), hann hevði mangan lunda krikasnarað
1 hava ilt við at svølgja, fáa illa niður, sita við átøkum, sita og keksa (tá ið maturin tykist berkin og svølgrúmið trongt); hann hevði ongan matarlyst, sat bara og keksaði 2 taka á at spýggja (t.d. um havhest ið matar unga), havhesturin keksar, tá ið hann spýr niður í ungan; havhesturin keksast við at spýggja niður í ungan 3 skræða í seg, slúka, ríva í seg, kekka, sita og keksa í seg 4 stama, hví stendur tú og keksar og keksar? 5 vassa í el. streva seg ígjøgnum evju, móru, runudíki, kava o.tíl., seyðurin keksaði seg gjøgnum kavan 6 dýggja (2) (har sum vátt er), tað keksar undir fótunum 7 (sj.) flúgva tungliga, hegrin fer keksandi við sínum stóra, dreivuta flogi 8 (stb.) lappa (1)
svara (stutt), ønta, hvørki ønir um tað; hann var firtin og ætlaði at øna afturímóti; hon ønti mær ikki aftur (hirdi ikki at svara, kleyv ikki í tvey); hann ønti ikki sendiboðunum; eingin ønti eitt orð; hann ønti mær ikki eitt orð, hvaðna minni eina tøkk
 Ein maður datt av einum prutli og kom fyri ein bil .
1 ganga hart, hálvrenna, (flutt m.) tráganga á e-n ganga hart á e-n (t.d. til at fáa e-t) 2 (um ross) renna so at framfótur øðrumegin og afturfótur hinumegin eru leysir frá í senn, rossið trágekk gjøgnum líkt og ólíkt [da. trave]
 Ungar kvinnur og mammur Í fjør hevði HF - skeiðið í Klaksvík fleiri enn 30 umsóknir , men tá fingu tey ikki loyvi at gera tveir flokkar .
(sj.) renna 2(3) skjótt, fuglarnir pílaðu aftur og fram; kanst tú píla fyri meg? (renna ørindi); sbr. pílika, pílikur
 Fólk ferðast kring knøttin at royta við maskinu Við nýggja háttinum verður seyðurin rakaður tætt at skinninum .
 - Brúkararnir seta harðari og harðari treytir til framleiðararnar .
 - Men tað er eingin trupulleiki fyri okkum .
1 rivna, klovna, springa (3) (ofta við braki el. knaki), árin brast; bløðran brast; glas brestur (t.d. av hita), ísurin brast undir teimum (brotnaði); tað brakar og brestur í eldinum; standa at bresta (um at skrædna); (orðt.) fyrr brestur enn bognar (t.d. um treiskt, tvørt fólk ið ikki vil geva seg); hann brast í skellilátur (brast útúr, skar útúr); nú má bogna ella bresta nú má verða roynt at fáa eitt úrslit (sama um tað fer at eydnast el. ikki); tá brast út úr honum tá segði hann brádliga; bresta fyri nev(i) 1 hol kemur á (um egg við unga) 2 (skemt.) tað er brostið fyri nev hol er á tánni (á hosu el. sokki) 2 koma (harðliga) ímóti og geva hvølt ljóð frá sær, smella, nakkin brast í helluna; droparnir brustu tungt á jørð; bólturin brast í netið; (stb.) seiðurin brestur (kastast, springur) 3 (stb.) (um streym) linka knappliga aftan á mysing, streymurin brast 4 (kvæð.) lýsa (fyri degi), dagurin tók at bresta; teir dansaðu, til dagur brast 5 fara ikki eftir ætlan, ikki ganga eftir vild, miseydnast, vónirnar bresta; mongum brestur ætlan mongum verður ætlan ikki veruleiki ● við fs/hj bresta á 1 (um illveður) koma brádliga, brenna á, hann brast á við ódnarveðri; hann brast á av landnyrðingi 2 (um kríggj) byrja, tá brast kríggið á; bresta í: teir brustu í at draga (komu brádliga í nógvan fisk); sbr. brenna í; bresta saman fara saman at berjast, hava samanbrest, teir bresta saman í bardagar; bresta sundur ganga sundur, brotna, (kvæð.) sundur brast hans góða svørð; bresta upp: hurðin brast upp hurðin fór brádliga upp við brak; bresta útúr skera í látur el. grát, bresta útúr at flenna; hann brast útúr at gráta ● brostin: ærin er ikki brostin (tá ið ikki sæst at ullin nakrastaðni er farin at losna); brestandi: koma brestandi koma ógvisliga gangandi uttan fyrilit
fara avstað, taka seg burtur, flýggja, alt livandi er rýmt av húsum; (kvæð.) rýma burt av landi; rýma úr landi; hann rýmdi í fjøllini
1 lata í klæðir, klæðast lata seg í, klæða seg í; eg klæddi meg úr hosunum; (tilt.) meðan barnið er lítið, føðist tað við bitar og klæðist við klútar 2 halda (12) við klæði, (kvæð.) eg havi klætt og føtt teg væl 3 bera 3(3), passa, sita væl, hatta klæðir henni væl 4 (húsasm.) smíða klædning (2) upp á húsavegg el. bróst el. undir loft (3), húsini eru klædd við timbri; innan var templið klætt við gulli; hann klæddi rúmið innan
 Tey høvdu ferðast í fimm mánar ymsastaðni gjøgnum Europa , men høvdu eingi skjøl at vísa fram , skiltist .
 Soleiðis kunnu vit so eisini siga um mannin í einum húski , heldur Amina Poulsen .
virka rávøru el. hálvlidna vøru til lidna vøru, góðskaðar vørur (fullvirkaðar)
1 bera ást til, vera góður við, unna, ynna, alska, elska ein(a) 2 (tlm.) dáma væl, eg elski rullupylsu
vera slenutur, hanga linur, hárið slenaði niður í pannuna
(gl.) boyggja, benda (t.d. jarn) í bug
 Ferðafólkatalið er vaksið úr 36. 133 í 1993 til 48. 000 í 1997 .
(sj.) arbeiða so hissini, tríva í (eitt nú, annað tá), rumma í e-m; hava nógv at rumma við hava ivaleyst til av øllum
fáa øði í, gera illan, erta, purra 3(1), reita (upp), øsa, tenna, um høgra hond tín argar teg; (kvæð.) ilt er meg at arga; argast 1 ilskast, syndast, Símun argast inn á svágin 2 (orðt.) so argast hvør, sum hann eldist
hava illgruna til, illhugsa, illgita, fólk illtonkti hann fyri at hava dripið hana
 Tað fremur óivað søluna .
 Tað er sjálvandi altíð upp til hvønn einsteikan , hvønn týdning , tey leggja í míni verk .
tjóvga (Sv)
 Tær vísa eisini á , at turriklæðið byrgir upp fyri øvundsjúku millum kvinnur .
 Hans Áki Dal - Christiansen javnaði til 29 - 29 , og klokkan vísti 28 : 53 .
(kvæð.) lova 2, rósa 2, kongurin og so hirðin øll hetta roysni rómar
virða høgt, hámeta
(stb.) spleysa, spíssa, sploysa línuna aftur
 Tí heldur Jan Christiansen so avgjørt , at hetta kann sigast at vera ein lítil sensatión .
beina á rætta leið, hjálpa  við góðum ráðum og upplýsingum, leiðbeina, einki var at rættleiða seg eftir; eg má rættleiða teg, tí at tað tú sigur, er ikki rætt
ikki trívast, mistrivnast, vantrívast
1 (um vind) lota, gula, fleyra, hann karraði av útsynningi; hann er farin at karra inn á víkina 2 karra omanav taka lættliga omanav (róma el. e-t ið flýtur oman á soði); her er so lítið á, her hevur verið karrað so dúgliga omanav; sbr. kára (3)
 %% 165 Ein sensatión Ein sensatión Tríburarnir , sum komu í verðina á Landssjúkrahúsinum mánadagin , fingu mikudagin vitjan av umboðum fyri Tórshavnar býráð Hetta er jú ein lítil sensatión , má man siga , sigur borgarstjórin í Havn , Jan Christiansen , sum mikudagin var á vitjan hjá nýføddu tríburunum .
(stb.) bíddi (gl.) beið verða verandi, ikki fara, bíða (eftir) e-m; (gl.) bíða e-s: bíða mín; bíða í brátt bíða til seinni; so leið og beið, og eg gekk kykur av væntan (tíðin leið ...); bíða nú! gev tol, ver ikki ótolin (t.d. tá ið sagt verður frá søgum); (í telefon) bíða við bíða til greitt verður
leggja kjølfestu í, barlasta, teir høvdu fiskað so mikið, at tað kjølfesti bátin, ella hevði hann fokið um
 Men tað var ikki nóg mikið við at koyra við kenning , hann hevði einki koyrikort heldur , so hann frættir frá løgregluni aftur - tað er vist .
fanglast
 Og í Havn sunnudagin var øll virðingin burtur , ikki bert hjá Alexanduri , men hjá øllum liðnum .
 Vit hava longu sæð , at tingmenn ynsktu broytingar í uppskotinum til kolvetnislógina , soleiðis at beinleiðis treytir til oljufeløg og kontractorfeløg komu at standa í sjálvari lógini , meðan onnur sum eitt nú umboð fyri okkara egnu oljumyndugleikar mettu tað vera betri at seta treytir og ávís krøv í sjálv loyvini .
í osb. sum regla á beinunum valla orka at ganga (t.d. av elli, sjúku, fyllskapi o.tíl.), tað er ikki meir enn hann reglar á beinunum (t.d. um druknan mann) (stendur á beinunum); sbr. ragla, reyla
 Tey eru tikin aftur , tí tey kunnu ikki gjøgnumførast á hesum flokstinginum , men eg kann einki siga um , hvat fer at henda í framtíðini .
lúta 2
1 vera løggutur 2 darla aftaná, ikki vera mentur at fylgja hinum, løgga el. løggast
 Men tú hevur fyrr sagt alment , at tú ikki kanst samstarva við Torbjørn Jacobsen .
 Tingmaðurin í Vágum , í Suðuroy , annar í Eysturoynni og annar í Havn eru allir nývaldir , og tí verður spennandi hvat fer at spyrjast burturúr og um tað fer at betra um samstarvið innanhýsis í flokkinum .
 Gjørdur aftur Gamli sjúkrabilurin , ið motorurin brendi saman á , er nú gjørdur aftur .
trætast, keglast, orðkýtast, sitið ikki so og munnkýtist
duka, banka, tað tippir í fingrinum æðraslátturin kennist (um svølnan fingur); tað tippir í tinningunum; tað tippir í svullinum
 Hann vil hava ta játtaðu milliónina til ein túr av Gomlurætt hvørt kvøld klokkan 23.15 Foto : Sandoyingar eru sera vónbrotnir av , at Teistin ikki er farin at sigla um Skopunarfjørð seint á kvøldi .
 Teir gingu framvegis og hugdu at og eftirkannaðu alt hendan morgunin , Sosialurin vitjaði .
 Og tað meina vit er týdningarmikið .
gerast tynri, klárari, ljósari, í osb. sum tað grimir í ælinum (klárar í); tað grimir ikki í ælinum ringt æl so at ongan veg sæst; nú grimir í kavanum (farin at tána); tað grimir ikki í kavanum (um tjúkkan kava við ongum dimmum blettum í); sbr. gríma 3
vingla, støpla, reyla (3) (Sv)
leypa (2) við nógvari ferð, tvíspora, hesturin spenti tvíleypandi avstað
lata vatn renna úr (t.d. e-m ið er upphongt nývaskað), heingja upp at vatnrenna; greipurnar vórðu vaskaðar og hongdar at vatnrenna; skinnini eru vatnrunnin; troyggjan er væl vatnrunnin
 Lønarlagið er ikki ov høgt , sigur Jenis av Rana .
gera viðmerking, her er vert at viðmerkja, at ...
(um kettu) geva frá sær serstakt ljóð, siga mjavv, mjarra, mjavma, mjóma
 Eina einfalda fløgu Eivør arbeiðir í løtuni saman við kanadiumanninum Bill Bourne .
 - Sambært samrøðuni er eingin ivi um , at talan er um skipaðan kvinnuhandil , siga tær báðar .
rumsa el. rumsast halda gang, hava ófrið, larma; hundurin rumsaðist í kovanum; hann hoyrdi, at onkur rumsaðist innanfyri; rumsa el. rumsast við 1 rørast í svøvni (áðrenn ein vaknar), rutlast við, kvaklast við 2 (flutt m.) ásanna støðuna, rakna við
 - Vit ætla at savna áskoðarar til at hita upp , tosa eitt sindur saman og annars gera klárt til dystin , sigur Regin Egholm .
 Limaskapur krevst ikki fyri at nýta hølið .
hugsavna seg miðsavna tankar sínar, grunda
 Kjartan Joensen vísir á , at hann í trý ár hevur spurt seg fyri hjá Fiskimálastýrinum , um tað fer at bera til at fáa stuðul til bygging av nýggjum skipi , men haðani hevur hann hvørja ferð fingið sama svar .
nýta talgildar orðabøkur á orðabókaportalinum Sprotanum, eg sprotaði tað úr donskum til føroyskt
 Hetta heldur Jens Jacobsen vera nógv fyri eitt neyðsendarafar .
(gl.) 1 klæða (seg) stásiliga (uttan hógv), (kvæð.) silki og so perlur var eftir vegnum prangað (útbreitt til prýðis); (skaldsk.) altíð so prangandi stóðst tú (um dáan) 2 bjóða sum gjald, farin er nú húgva mín, mangt er fyri hana prangað
 So er hetta positivt er greitt , at tað verður meira áhugavert at halda áfram á økinum .
ikki trívast, vantrivnast, mistrívast, vantrívast
 Tað er dagrøktin í Tórshavnar kommunu , sum hevur 25 ára føðingardag 1. nov. , og nógv verður gjørt burtur úr degnum , sum verður hildin í dag .
 Teir eru í simulatori tvær ferðir árliga , og umframt tað fara teir eisini á skeið hjá verjuni , í » search and rescue « .
 Hitt tunga sveivhjólið í tí velduga motorinum fer at mala .
 Í ár hava teir fyrireikað seg væl , og málið er at endurvinna FM heitið , sum teir síðani 1993 hava átt tey flestu árini ( undantøkini hava verið í 1996 , tá Gongurólvur vann , og í fjør , tá Snopprikkur vann ) .
senda út vætu í strálum, spræna, sprutta, fussa 2(1), sproyta fyri bráðasótt (spræna inn heilivág)
sketta, skjøtta eftir 
1 siga s við at leggja tunguna at tonnunum í staðin fyri at gómanum, lespa 2 (stb.) ikki kunna siga ljóðið r men siga j í staðin
 Sofus greiddi frá spennandi lívi sínum , ið tað kunnu skrivast tjúkkar bøkur um .
 Tað er Suðuroyar Gospelkór og leiðari tess , Jens Knudsen , ið skipa fyri tiltakinum , sum í ár fór av bakkastokki fyri aðru ferð .
1 sneyta, forvitnast, njósnast um e-t 2 í loyndum royna at útvega upplýsingar t.d. í fremmandum landi (sum hava týdning fyri trygd, ídnað el.tíl.), njósnast fyri fremmant land; (bíbl.) Móses sendi tólv menn frammanundan til at njósnast og kanna landið
(um kava) blotna eitt sindur (so hann brakar el. knarrar undir fótunum), í dag feimar kavin
1 høgga, saga, skera tvørturav, kappa (í stubbar), kubba av; trøini vórðu kubbað í passaligar longdir 2 kvetta 1(2), hann kubbaði tað bara av (segði kortanei)
 Hinvegin lovaði landsstýrismaðurin , at Smyril fer at sigla til Vágs mitt í viku ístaðin .
 - Tað er eingin trupulleiki at fáa fígging til eitt nýtt skip , men trupult verður at gjalda hana aftur .
regna fínliga, sirma 2(1), surka
 - Teir føra seg fram sum heimsins politistar á fiskivinnuøkinum .
1 sveiggja, veipa (við e-m), hava á loft, hevja, bimba, (kvæð.) risin reiggjaði jarnstongina (eis. jarnstongini); Sigmundur reiggjar brandi á loft; reiggja við  sveiggja við  (oftast hóttandi), reiggja við stavi; reiggja til ripa til, hann reiggjar til við stavinum; tað reiggjar um ein tíma tað snýr seg um ein tíma 2 fáa at sveiggja, sveiggja aftur og fram 3 vera í sveiggjandi rørslu, danda 2(1) aftur og fram, reiggja í reiggibandi; fuglarnir sótu longu og reiggjaðu í greinunum; reiggja sær á 1 fetta sær á 2 (flutt m.) taka annað skinn um bak 4 (um sigmann) reiggja el. reiggja sær sveiggja (út og inn) í línu (og soleiðis hava samband við bergið), sígingarmaðurin reiggjar, tá ið hann sígur, og loft er
(stb.) fáa øðrvísi lit, avlitka(st), oman móti bygdini avhómaðust so við og við hesir vøkru litir, gjørdust meira døkkir; avhómaður sum hevur fingið ein myrkari lit, avlitkaður, tá ið tey litaðu e-t, ið ikki tók við liti, søgdu tey, at tað ikki meira enn tað var avhómað; tað var komið væl út á heystið, og hógvurin var mest allur avhómaður av jarðfrosti
 Tað liggur eitt mjørkatám um tindarnar , men kortini verður farið niðan í Kollaskarð at hyggja niður í urðina .
tosa, práta, róla
 Kanna gamlar sjúlkudagbøkur Fyri at bøta um tað , hava læknarnir rannsakað gamlar sjúkudagbøkur , fyri at vita , hvussu stendur til við krabbameinssjúkum aftur í tíðina .
1 opna munnin, hava munnin opnan, gapa langt 2 gloppa nógv 3 gána, gløa, glana, hann sat bara og gapaði (sum kánus)
 Skulu vit nevna ein dyst , har HB ikki verður mett at verða sjálvsagdur vinnari , so er tað , tá teir skulu spæla móti KÍ á útivølli , og tað verður sunnudagin .
 %% 211 Trúgvur føroyskur ambassadørur í hálvthundrað ár Trúgvur føroyskur ambassadørur í hálvthundrað ár Nógv fólk komu til móttøkuna í sambandi við , at Sofus Poulsen sunnudagin hevði starvast á føroysku umboðsstovuni í Aberdeen í 50 ár .
heita á, biðja til, Harranum lovið, ákallið hans navn
(sj.) 1 (um dýr) ganga el. liggja á biti, eta gras, risin skuldi hava seyðin út at grasa 2 vaksa við grasi, svarða, har grasar el. grasast ikki aftur; eplaveltan er nógv grasað
 Fara allir úr starvi , sum hótta við tí , so eru bert tríggir tyrluflogskiparar eftir at røkja alla tyrluflúgving við Føroyar , Grønland og Danmark .
 " Og var burtur millum húsini .
 Tú mást gera tær greitt , um tú ætlar at vera íleggjari fyri at tjena pengar ella tí tú er føroyingur .
(stb.) 1 hvessa við stáli, stála knív 2 frysta hart, beinfrysta, tað stálaði so hart, at stararnir duttu beinfrystir niður av tekjuni; hann stálar í kvøld, tað er so bítandi kalt
ampa, elta, gera ónáðir, kjógvin ampilárar riturnar
 Umrødda greinin var ein samrøða við bygdarráðsformannin í Leirvík , Sjúrð Eliasen .
 Petersen vera , at tunnil og brúgv jú eru komin , ið gera tað lætt hjá fólki at koma skjótt fram í Danmark .
 Á loftinum var skipað fyri eini sokallaðari pool - kapping við ' celebrities ' .
 Navnið Sýslan kemst av , at barnagarðurin heldur til í gomlu sýslumanshúsunum í Sørvági .
rósa av øvund, halda at e-t er størri og betri hjá øðrum (Sv)
 Sostatt er tað ikki tær stóru broytingarnar , sum eru gjørdar , sigur ferðafólkaleiðarin .
 Teir gera turran fisk , og hann varð latin teimum vitjandi , so ongum nýttist fara hvørki svangur ella tystur úr Badmintonhøllini aftur .
 Unn í Dali leggur ikki fingarnar ímillum og endar turrisliga ein av fyrstu tekstunum við at siga : - Her , ger so væl , hetta hevur tú gloymt .
 Handan positiónin verður bara nýtt , tá vognurin til dømis skal leggjast í ein bil , so tað er ikki eftirfarandi , sigur Mariann , sum eisini setur spurnartekin við , hvussu eitt barn kann detta við beinunum fyrst úr eini lift .
 Hetta er ein tanki , sum áhaldandi trokar seg framat , men vit vita ikki , hvussu vit skulu hýsa honum .
glansa, glinsa (Sv)
(stb.) fara illa við, forfjóna, happa, seta at, spilla út, børn var hann góður við, og konu sína stelpaði hann aldrin; hann er altíð at at stelpa hann
1 sníkja seg fara ljódliga og loyniliga fram, teir sníktu seg út á eitt skip; um náttina komu brøðurnir sníkjandi 2 snulta, hann hevur verið og sníkt (óboðin í gildi); sbr. sníkur
festa skip el. bát á floti í botn, úti á havinum liggja nakrir aldumátarar fortoyaðir
 - Og tær ringu vónirnar , vit høvdu í heyst , fara tíverri helst at vísa seg at halda .
 Men tær gera ikki so skjótt av sum Amina Poulsen , tá tað snýr seg um at konvertera til islam .
 Og spurningurin er sanniliga eisini , hvat ein hóskilig loysn er í mun til hvat hon kostar .
 Grundarlagið fyri framtíðarumsiting av livandi tilfeingi havsins verður áhaldandi viðgjørt í avvarðandi altjóða felagsskapum .
(sj.) mjatla, et nú, sit ikki og njalta og njalta
vika upp og niður el. aftur og fram, sletta, dalda (3), lilla við fótinum; (um lamb) lilla við halanum (láta); lillandi leyst lavleyst
(um hund) láta blídliga við halanum
 Men formaðurin í reiðarafelagnum sigur , at tað er ikki bara í sjálvum eftirlitinum , at teir eru úti eftir føroyingum .
 Tískil hevði bólkurin heldur ikki tann heilt stóra møguleikan at fáa hjálp frá áhoyrarunum , men lagið var gott , og teir fáu áhoyrararnir , ið longu vóru komnir , hugnaðu sær óført .
(gl.) elska
 Tað er tað jú ikki , í øllum førum skal tað ikki vera so .
(Suð.) í osb. garða framúr skara framúr, vera mætari enn onnur
1 (í stoyping) binda jarn saman til at styrkja betong við 2 (í lendi) binda jarn fyri til at darva omanskrið, hann jarnbant benið omanfyri 3 (húsasm.) festa við jarnbindi, har kirkjan var jarnbundin, helt
1 fløkja (saman), hann fjatlaði tveingirnar saman 2 trilva, hann fór at fjatla eftir knívinum 3 fjasa, skavast, bonglast, settist at fjatla við snørið (fjatlast), fjatlast við e-t fjasast, skavast við e-t 4 (um titandi, tøtlandi gongulag), hvar fer hann nú fjatlandi
hava ynski, leingjast el. tráa (eftir e-m), biðja (2), ynskja sær el. e-m e-t: eg ynski mær nógvar gávur til jóla; lurtarar kunnu ringja inn og ynskja sær eitt lag; einar gleðiligar páskir ynski eg tygum; ynskja  gleðilig jól; eg hevði ynskt, at hann kundi skikkað sær betur; ynskja eftir e-m ynskja sær e-t, tú slapst í brúdleyp, sum tú ynskti eftir; tað er ikki eftirynskjandi; ynskja e-t (oman) yvir e-n: konan ynskti ilt yvir hann (bað ilt); hon hevði ongantíð ynskt nakað ringt oman yvir tey
(stb.) simma, tað simrar í pottinum
(um børn) fáa vit og skil, gerast skilagóður, mennast
 Tað verður so líðandi fríggjadagur , tá sólin fer at skína , men feriulapsurin fekk einki lík á húkin .
 So handleysur , sum hann var , fekk hann knossað hesar eygnasteinarnar saman í eina rúgvu .
 Diatribes er uttan iva ein bólkur á veg fram í føroyska tónleikaheiminum , og tað verður spennandi at fylgja gongdini hjá teimum .
1 taka sær av við alskni, hugla, húgla, hjúkla fyri  fjálga um (í meira lagi); hon hjúklaði fyri faðir sínum; hjúkla um (e-n) taka sær nógv av, fjálga um, røkta, lívga, alt ið hjúklað varð um lambið, so doyði tað; hjúkla uppi yvir e-m gera sær nógv stríð til at fjálga um e-n, tað at drongurin var nakað heilsuveikur, gjørdi sítt til, at Suffía hjúklaði uppi yvir honum øll barnaárini úteftir 2 (flutt m.) røkta og menna, hjúkla um kappsvimjingina; hjúkla um landsins størstu kommunu
 Eg havi altíð verið óvuliga hugtikin av hølunum í Riberhúsi og serliga mátanum , ljósið streymar gjøgnum hetta rúmið millum vindeyguni , sum venda niðan móti bygdini og oman móti fjørðuni , sigur Guðrið .
gera til frammanundan, fyrireika, búgva til
fylla á kjaft el. á tremur, stappa, hann kjokkaði klæðini í posan; kjokkaður kjokkfullur
 . .
 Tað halda vit okkum hava fullan rætt til .
 Tey fýra café - kvøldini fara ymisk listafólk at sýna fram myndir og málningar í forhøllini á Meiarínum .
1 staðfesta sum gildugan, góðkenna, góðtaka, báðir partar viðurkenna grundlógina; hini mega viðurkenna okkara sjálvsavgerðarrætt 2 meta høgt, hávirða, ein viðurkendur granskari 3 lata sær (e-t) lynda, geva seg undir, eg mátti viðurkenna, at hetta var tann reini og beiski veruleiki
 Sjálvur sat eg í andstøðu tá og gjørdi vart við meirkostnaðin .
(um jørð) makaskifta, hann óðalsbýtti hagan í Skálavík
skriva bloggar
koma upp undan, raða el. daga upp undan e-m, tað vallar á skerinum skerið kemur akkurát undan; so leingi ein klettur av Føroyalandi vallar undan kavi; nú fer at fjara, so byrjar at valla undan; á fjøru vallar á taraskógunum, men meginparturin er altíð undir; teir gróvu Símun niður í saltið, so bara høvdið vallaði undan; mánin vallar á eini fjalltrom; tað vallar ikki upp úr rossaspori (um serstakliga lítið barn)
(um fisk) frysta heilan, tá ið skip frysta heilan fisk umborð (frystur í pannur, kruvdur og avhøvdaður), verður sagt, at hann er rundfrystur
 Vandin er sjálvandi , at illusiónin verður ein forðing fyri , at vit taka okkum um reiggj og síggja veruleikan í eyguni , men Unn heldur , at tað ber eisini til at venda tí hin vegin .
 Í ljósinum frá einum lítillátnum lyktapela lógu splintrini og skygdu á tí váta grótinum .
(skaldsk.) gera deplut, sólargeislarnir deplaðu grasið
1 gera sveiggjandi rørslur við hondini (el. lummaklúti o.tíl.) (sum heilsan el. tekin um e-t), veiftra 2, veittra farvæl; teir veittraðu okkum at landi 2 blaktra (1), flaggið veittrar 3 (sj.) blaktra (2), ljósini veittra
(um mat) gerast úldur, úlma, spillast; (flutt m.) hann gongur ikki og úldnast (sagt um e-n ið sigur sína meining bart út og ikki gongur og illneitast aftaná)
1 venda bløðum (í bók o.tíl.), blaða í eini bók 2 (handv.) skoyta soleiðis at endarnir verða tyntir og lagdir hvør inn yvir annan, blaðskoyta, árin varð brotnað frammanundan og skoytt aftur - teir høvdu blaðað hana; blaða inná; blaða saman
 Spurningurin er bara , hví teir hava fingið so stóra makt ? - Ja , tað er ringt at siga .
 Nakað døkt var har niðri .
knúsa, knasa (1), smildra (1), sora 2, báturin sorlaðist sundur; eg skal so sorla teg sundur (hølva teg av); sms. t.d. blóð-
1 reypa, skrøgga 2 skrumbla 2
 Men soleiðis er tað nú einaferð .
skara framúr vera betri enn onnur, vera øðrum fremri, summir skaraðu framúr at leita eftir reka; skarast um el. umskarast (um t.d. bjálkar) liggja hvør inn yvir annan (í staðin fyri lið um lið)
 - Vit eiga at umhugsa , um vit ikki skulu lata teir vita , at vit finna okkum ikki í hesi viðferðini longur , uttan at svara aftur , sigur formaðurin í reiðarafelagnum Norðmenn eru okkara ringastu fíggindar Skiparin á Vesturvón hevði hug at útleggja hetta sum at norðmenn forfylgdu føroyingum .
skipa farm upp (Ev)
 Hann kendi væl konuna .
 Men okkurt hendi tó .
 Hann stardi niður á føturnar og fekk hug at rópa reyvarhol .
 Tí ENG Denmark A / S sigur seg ikki kunna góðtaka royndina , sum Simo kombi vognurin var til .
gera kunnigt, siga (alment) frá, lýsa, boða (2)
 Men tær hava tað gott .
kæra, reisa ákæru ímóti, klaga 2 (serst. fyri rættinum)
 Í hinum bakarínum hevði Jórun bara vanligar frystiboksir , sum húsarhald hava .
 Tað var líkasum tvær myndir vantaðu - ein útyvir bygdina og ein av Gjógvará , sum so vøkur rennur omangjøgnum bygdina .
 %% 59 Gestur GESTUR Ein vetrardag við frosti í fjøllunum fóru Gutti og hundur hansara Gestur burtur í haga .
 %% 296 Til reiðar innan eitt ár Til reiðar innan eitt ár Magni Arge , stjóri í Atlantsflog sigur , at teir í løtuni fyrireika felagið , at taka við tilbúgvingini , sum danska sjóverjan umsitur .
 Ingeborg Vinther sigur , at tað er beinleiðis grovt at tosa um búskaparlig tiltøk , so at lønarhækkingin verður tikin innaftur .
 Eingin ivi er um , at vit eiga at leggja viðurskiftini soleiðis til rættis , at oljuvirksemið skapar mest møguligt arbeiði her á landi og leggur mest møguligt eftir seg her .
1 mæla ímóti , nokta fyri at e-t er rætt, reingja e-n 1 nokta fyri at e-t er rætt ið annar sigur, tú skalt ikki reingja meg 2 teppa e-n, hann rongdi hann 2 siga ósatt, avlaga, brongla (2), villa 2, reingja veruleikan; reingja sannleikan; tað reingist ikki tað vikast ikki, tað svitast ikki
 Steinbjørn sigur at enda , at við vilja verður ikki fylt so langt út á vánna , so at ein møguligur kaikantur kann gerast har , um tað verður neyðugt .
 Tú hugsar um Havnina , tú hugsar um skipini og bilarnar við teimum sløktu ljósunum , tú hugsar um túsund fótafet á Áarvegnum , um snapsagløs og smábørn , sum skreiða , tá tað er kavi .
fumma 2(1), tað fuvar í fleiri húsum
 Hon stóð beint framman fyri mær , men hugdi ikki upp , stardi ístaðin fyri niður á tær reyðu hendurnar og teskaði tað , sum sigast skuldi .
(um skip) (skák)sigla upp ímóti vindinum, skipið liggur og bógvar
sjagga, sjabba
vera sum marran, plága, biðja, júka; marrast áhaldandi ganga á e-n, ikki lata ein fáa frið, gakk ikki her og marrast (t.d. sagt við børn ið hanga upp í e-m bæði tíðliga og síðla); hann gjørdi tað ikki, hvussu eg marraðist (júkaði); marrast upp á e-n ganga á e-n sum ein marra
 Og annars taka vit okkum ta fríheit til at taka tey stig , sum vit meta vera røtt , sjálvt um vit fara tann rættarliga vegin , sigur Gunnleivur Dalsgarð , formaður í Starvsmannafelagnum .
 Kortini eru ymsar tillagingar gjørdar , sigur hann .
 Hann vísir á , at hetta er góð fiskitíð , bæði í norskum og russiskum sjógvi .
1 gera skjótt og óvandaliga, ruspa e-t frá hondini; hann ruspaði snørið inn (dró skundisliga); ruspa e-t saman 2 ríva, skava, rispa, ruspa eitt sindur í hoyggið 3 rísla, skriva óvandaliga, ruspað í skundi
tagna brádliga
 Sjálv Vesturdalsá , ið rennur út í Oyndarfjørð hevur eisini fingið skelti .
 Skapanarverk Á veggunum hanga myndir úr leiri av smáum verum , sum minna meg um myndir í lívfrøðibókum .
stjórna pallseting el. uppseting og sýning av sjónleiki, filmi o.tíl.
 Hann var kanska giftur .
(stb.) molgra
vera vanur, hava til sið, pápi plagdi (at) siga, at...; fuglurin er ikki so feitur, sum hann plagar
 Ein teirra er Óli Samró , sum landsstýrið hevur brúkt sum ráðgeva .
(um hana, hanunga) sparka við hekli, hann heklar mær bæði míni eygu út; hekla undir stíga á (og bróta); hekla út dálka við fótunum, pleyra, kleyra; heklast klandrast (harðliga), nú eru teir farnir at heklast (um smádreingir ið eru handafastir); hann reyk upp at heklast við hann
(stb.) spáa (2)
sigla við so nógvari ferð at grøvin stendur frá bógnum, báturin fór grøvandi; (flutt m.) mamma kom grøvandi at vita (algoyst)
(sj.) slanka
 Hetta er ikki ein positión , sum tað verður trillað í .
1 í osb. tøtta tær! tøtta tær! (sagt við ólátaða kúgv at fáa hana at standa stilla meðan hon verður mjólkað) 2 nú mást tú tøtta tær nú mást tú royna ikki at tvætla (sagt við gamlan mann í ørviti)
taka seg fram, søkja fram, (kvæð.) Høgni tokar í herin fram
 Hinvegin er marknaðurin fyri flogskiparum stórur , so tað er væl skilligt , hóast tað setur verjuna og bjargingartænastuna í eina knípu , sigur Eli .
 Kári sigur seg undrast yvir , hví postverkstjórin kemur við hesum útsagnum .
 Smyril skal í dokk í næsta mánaða og møguleikarnir verða nú kannaðir at leiga Norrønu aftur .
1 vera logandi, oyðast í eldi, loga, eldurin brennur; kertiljósið brennur; kolan brann undir bitanum; húsini brunnu í grund; (kortsp.) borðið brennur ikki fyri mark at taka útspælt kortablað upp aftur 2 (um ravmagnsljós) lýsa, tað brennur í kjallaranum (ljósið lýsir) 3 (um tvøst) spillast av ov nógvum hita, tvøstið brann skjótari, tá ið lutirnir vóru ov tjúkkir; opa hvalin, so at tvøstið brennur ikki; brunnið tvøst ● brenna av (um gróður) følna av kulda el. turki, svíða av, svidna(st), grasið brann av av kulda; brenna á koma brádliga á við nógvari megi, bresta á, hann brann á við kavaroki av landnyrðingi; hann brann á við brimi; nú er hann brunnin á høgt; brenna inni doyggja av eldi í húsi; brenna í fara at brima, nú fer at brenna í (rensla)
 Sera forkunnugt , og tað kann væl brúkast ístaðin fyri chips og líknandi .
1 leggjast við hýggi, tjógvið var hýggjað 2 hýggja út (um búnan líra) leggja dún eftir seg í holumunnanum (tá ið hann krýpur út ímóti skrápinum) pua út, vit plagdu at spyrja menn, sum høvdu verið í haganum, um lírarnir í ótøkunum høvdu hýggjað út (tá var tíð at draga líra) 3 (gl.) (um fínan kava) fúka inn ígjøgnum rivur í húsum, tað hýggjar tað er fínur kavi við nógvum vindi
 Ein av teimum sjey vognunum , sum er dumpaður , er ein vognur , sum er nógv at síggja í gøtunum í Føroyum .
(alisfr.) leiða ravmagn í (e-t), løða við ravmagni
 Umboð fyri felagsskapin eru sera væl nøgd við avgerðina hjá ST - stovninum um at skriva bræv til bretsku stjórnina .
 Og tað verður sanniliga gingið høgt upp í at goyma hárið .
gera skitnan, dálka, vøtn og áir eru óreinskað; teir tordu ikki inn í borgina fyri ikki at óreinska seg fyri høgtíðina
 Forvinna 80 mió eyka At hvør av øðrum liva má , kann staðfestast í hesum førinum .
1 skríða (3), tað skriðar tað skríður í 2 kláa, skriða e-m el. sær
1 kegla (3), kelva eitt ross 2 royna handastyrki við einum træ (umborð á skipi)
(málfr.) geva greiða merking (t.d. av orði el. hugtaki), lýsa, allýsa, skilmarka orð [da. definere]
í osb. sum krýkja seg niður hoykja seg niður; krýkja seg saman ringja el. krympa seg saman
gerast tættur el. tættari, sárið tætnaði (gavst at bløða); so skjótt sum hann drakk úr kelduni, tætnaði hann (um mann ið hevði lívsýki); móti kvøldi var rokið tætnað (tjúknað); húsini tætnaðu (tættari ímillum)
laða (1), ranka 2, stakka, stápla upp; (Suð.) stápla fisk (stakka)
seyra
 Hvussu leingi Dagur og vika verður send klokkan 19 , er ikki endaliga avgjørt enn %% 247 Tað var upp á hangandi hár Tað var upp á hangandi hár Róðurin hjá seksmannaførum við monnum gjørdist rættuliga spennandi .
(løgfr.) stevna fyri dómstól
1 gera rundan 2 vera árundur, (skaldsk.) hans reisingar runda (um bát) 3 fara fram við t.d. nesi, tanga, høvda, vit rundaðu Hvarvið 4 (støddfr.) hækka/lækka tal el. peningaupphædd til heilt el. runt tal
 Men hann leggur afturat , at hann ofta hoyrir fólk siga , at tey búgva upp í eini brekku í Havn , sum ofta kann vera sera hál .
 Æviga núið Í innganginum til " Aftur Nú " lýsir Unn savnið sum eygleiðingar , hugleiðingar og royndir , hon hevur gjørt sær , í eini longdari " nú - process " , sum hon tekur til .
 Men tað er greitt , at so skjótt marknatrætan verður loyst , og oljufeløgini fara at fáa tillutað øki bæði í Hvítu sonuni og inni á føroyska landgrunninum , so er møguleiki fyri , at umhvørvisfelagsskapurin fer at víðka um áhugaøki sítt .
(um tjaldur) láta, siga "klipp", tjøldrini klippaðu
 Tey leggja trýst á og fáa sítt ígjøgnum .

 Steðga undir sjúkraflutningi Tað er meira enn so komið fyri , at sjúkrabilur hjá Klaksvíkar sjúkrahúsi er steðgaður upp , meðan hann hevur verið í tænastu .
1 slætta, gera javnan, hann stóð og javnaði grøvina niður 2 býta javnt, epli, petrolium o.a. javnaðu teir millum skipini 3 spjaða seg javnt (um rakstur t.d.), tá ið vit reka, mugu vit javna okkum sundur 4 lekja, fáa í rættlag, laga, tíðin javnar alt; tað man javna seg; hann javnaði seg eftir hvøkkin (kom fyri seg) 5 sætta, semja, onkur illstøða var, men tað er javnað aftur 6 gera eins, gera lík, javna saman bygdamálini 7 stilla [da. regulere] 8 (ítr.) fáa tað at standa á jøvnum, teir javnaðu til 2-2 í seinna hálvleiki 9 smakka sær á dagin eftir (fyri hundasjúku), um morgunin fekk hann sær ein lítlan at javna við 10 lata javning út í, gera út á (súpan o.a.) 11 bera saman (við), javna hann við eitt skógartrøll
 Á samkomuni , sum hildin varð í hangarinum leygardagin , heiðraði Uni Danielsen , stjóri á Flogfelg Føroya , sum í fleiri enn 30 ár var aðalumboð hjá Maersk Air í Føroyum og øll árini , til Maersk Air gavst at flúgva , hevur avgreitt flogførini hjá felagnum í Føroyum , gamla skiparan hjá Maersk Air , sum nú leggur frá sær fyri aldur .
1 styggja við skrelju 1, skrelja ross 2 (um neyt) belja, neytini standa við liðað og skrelja 3 (sj.) rópa, skrála
svørja við Gud, guda upp á e-t; hann gudaði upp á, at tað var satt
1 ganga og mala, ranka 1, dreiva (2), vála, skóka 2, strúka um (húsi úr húsi el. bygd úr bygd), hatta slagið, ið slankaði húsanna millum; slankast 2 (um hund) ikki fylgjast við manninum, hann er so óreinur at slanka 3 gera eitt slank
1 amast upp á e-n nálgast uppi á e-m, halda seg aftur at e-m, troka seg inn á e-n; teir amaðust upp á genturnar; maturin amast aftur á meg (rennur uppaftur) 2 stríðast, knógva, kýta seg, eftir amast tann deyði maður; sbr. hamast
 Hetta er ein gongd sum skaðar allar partar , meinar Petur Jacobsen , í og við at ein public service støð eigur sítt trúvirði og sítt grundarlag í júst public service við tilhoyrandi kravi um journalistiska dygd og óheftan tíðindaflutning .
 - Í øllum hesum trimum málunum eru norðmenn okkara ringastu fíggindar , sigur formaðurin í reiðarafelagnum .
 Tá nú so vátt er kortini , kundu tey akkurat tað sama bara ligið her , heldur hann kanska ? Ger eitt kast á seg og smoyggir sær undir .
(stb., gl.) (um korn) tína (2) síðstu ferð, eftirtína, tí ið liðugt var at hamsa, soleiðis at tað grovasta, aksaknokkar og hálmastubbar, var fráskilt, varð farið at klártína tað, ið eftir var av dumbu, lættikorni og aksaknokkum; tann sterkasta fekk so kornið úr báðum trogunum í sítt tíningartrog, og hon skuldi so klártína og taka hamsaknokkar o.tíl. frá; sbr. foykja
1 súgva, sita og táta; vit sita við hvør sínum drekkamunni og táta sukurmolar; hvat er tað tú tátar?; vit klára okkum so leingi, vit orka at táta 2 taka upp í saman, júka, táta vit hetta mál framhaldandi
 Tí verður ikki hildið , at tað undir nøkrum umstøðum ber til at umvæla Smyril uppá styttri tíð enn einar 14 dagar .
 Kjøtið verður skorið í smáar bitar og stroytt við nøkrum tinnum av salti og so stungið í sperðilin .
gera blindan, ikki so mikið sum at blinda eygað (ógvuliga lítið); tað blindar ikki manseyga (sagt tá ið lítið er til av e-m)
skera nakkan av (saltfiski)
 , 5 .
noyða (e-n til e-t) við hørðum ágangi el. ræðingum, lova ilt, trúga (2), hótta (e-n el. (stb.) e-m): bóndin hótti hann við stevning, um hann vildi ikki kasta saman; hann nýtti grov orð og hótti honum; hótta e-m slag hótta við at sláa e-n; hann gevur við aðrari hondini, men hóttir altíð við hinari; hann hóttir at teimum við bókini og biður teir siga satt; (bíbl.) hann hótti at vindi og aldum; teir stóðu og hóttu hvør móti øðrum; hóttast: sum teir stóðu og hóttaðust, tá brast á uttanfrá; (um veður) hann stendur og hóttir ódnarveður er í væntu (dimm skýggj hanga niðuryvir)
 Atgongumerkini vóru longu útseld hósdagin , og nógv vóru tey , ið ikki fingu atgongumerki .
 Løgmaður sær annars fyri sær stórar møguleikar fyri at menna samvinnuna við bretar í framtíðini .
 Teir royna í løtuni at fáa fløguna fram uttanlanda .
 Tað vísti seg tó , at Tórshavnar Býráð bert hevði bjóðað donsku leikarunum til døgurða , og tað vóru HB - leikararnir ógvuliga vónbrotnir av .
 Nú mýgur hann av ræðslu , landið rennur eftir helluni og verður til ein hyl í eini kullu .
 Ongin orsøk tykist vera fyri at lata vera við at fremja málið í Føroyum , sigur Jenis at enda .
 Eisini vísir sáttmálanevndin á , at hetta er ein skipan , ið gongur dygst at fullveldinum og ger eitt møguligt skifti til fullveldi formliga lættari .
fáa eld at loga, kynda (upp), hon hevði kykað saman og fingið eldin at loga; hann fann sær nøkur træpetti at kyka við
gera bukt(ir) el. lykkju(r) á, leggja í bukt(ir), benda, boyggja, áin buktar seg oman gjøgnum dalin; buktast 1 beistast, knúlvast, smádreingirnir liggja og buktast á gólvinum 2 stríðast, baksast, tær eru deyðar, men eg buktist enn (hóri)
 - So handan grundgevingin er heilt burturvið , sigur Gerhard Lognberg , borgarstjóri í Skopun og Sandoyartingmaður .
hava rætta stødd, skap o.a., hóva, høva, søma, sáma, hóska (saman); hóska til: hatta hóskar ikki til; hóska væl/illa; hvat ið mundi hóska seg (søma seg); hóskandi ið hóskar, hóskiligur, høviligur
1 veita trygd, ábyrgjast, borga fyri e-n [da. kautionere] 2 keypa upp á borg 2(2), skriva (3) 3 í osb. sum tað borgar seg ikki (loysir seg ikki)
(kvæð.) svigna (1), veggir allir svigtaðu
 Her er talan um eitt spennandi prospekt , sonevnda Kappastrukturin , sum liggur í basaltøki .
gera feitan, gøða
skera (fisk) til flak, skera flak (av fiski), seiðurin var so stórur, at eg flakaskar hann
 Teir royndu triðju ferð , Gutti beitti hundin , nevaði aftan á honum og bannaði , at fekk hann ikki ærina , skuldi hvørt bein í honum knúsast .
oveta seg (av e-m) eta ov mikið, stóreta, eta seg yvir rygg
 Lyklaspælarin burtur Fuglfirðingar minnast við bivan aftur á seinasta dystin í fjør .
 Niðri á brúnni gingu nakrir vælhýrdir smádreingir við tráðu .
 Tí við at loyva vesturlendsku verjusamgonguni at nýta føroyskt øki var lættari hjá Danmark at sleppa sær undan øðrum uppgávum , ið NATO álegði limalondum sínum .
1 geva navn, kalla (3), tey nevndu hann Sjúrð; sjáldan verður eydnismaður, ið nevndur er burtur úr ætt 2 siga (navnið á), nevna á (at) navni nevna e-n við navni hansara; nevna seg el. nevnast eita, kallast, hann nevndi seg el. nevndist Hanus; nevna tvey saman kunna tvey hvørt fyri øðrum; nevna seg siga navnið (tá ið ein heilsar e-m fremmandum), Sigmundur nevndi seg; eingin nevndur, eingin gloymdur 3 hava á lofti, siga, umrøða, tala um, eg skal nevna tað fyri honum; hesa tíðina hendi meg einki soleiðis at nevna; hann nevndi einki um nakað; agn skuldi ikki nevnast á báti, teir søgdu biti í staðin fyri; tey høvdu alt, sum kundi nevnast við navni; virðið var so lítið, at tað valla var nevnandi (næstan einki) 4 útnevna, tilnevna, kongur nevndi hann til umboðsmann sín; sms. t.d. eyk-, til-, út-
 Soleiðis slapp ein undan ov nógvum ferðaseðlum til tónleikarar , men fekk tó umboðað londini á pallinum .
1 ríkja, knarra, vognhjólini grenjaðu í eyri og smágróti; grenjar í tolli 2 (um fólk) vera ónøgdur um e-t, knarra, gremja seg, hann grenjar verri enn nøkur hjalshurð; ganga og grenja um e-t; hvat grenjar tú um? (sagt við børn) 3 (um dýr, t.d. hund) murra, hvessa, goyggja, ýla, tekur hann at grenja og síðan at stórgoyggja; grenjandi sum bjørnin gramm
knúsa (steinar o.a.) til grús
1 (Suð.) (smá)stúta, heimalambið butar 2 butast sláast við nevunum (vanl. í spølni), (kvæð.) butaðust teir við nevum hart
1 lata sita, sessa, seta seg; gesturin varð settur til borðs 2 fáa at sita el. standa, seta húgvuna á høvdið; seta kannuna á borðið; seta knappar í kot; seta línu (út) el. seta; hann setur knívin í slíðrarnar; húsini vórðu sett so lágt sum gjørligt 3 (mjólk.) seta at leypa (til rómastamp) 4 fáa el. hava í ávísa støðu, seta á stovn stovna; seta í verk; seta í skatt; seta í veð; seta e-n í starv veita e-m starv; starvið er sett/ósett; seta (seg) í skuld; seta til viks; seta fastan 1 seta í varðhald 2 (flutt m.) teppa, seta e-n til e-t geva e-m e-t at gera; seta opið lata t.d. dyr standa opnar; hann setur eitt æl hann dregur á luftina (fyri æli); hann setur luft hann skýggjar upp (fyri illveðri) 5 (í prenting) raða saman stavir til orð og reglur, handritið er sett 6 stevna ávísa leið, stýra, seta kós; hon setti við miklari ferð aftan á Eliesar; biðilin setti sínari ferð niðan at einari krógv; (um streym) tað síðsta av vestfallinum setur á Vágarnar; streymurin setti úteftir; seta leiðina beint á Vágafjørð; stundum fekk hann tað nakrar favnar frá botninum, men so setti tað aftur á høvdið; (um seyð) stoyta (3), gongan setur hart oman gjøgnum dalin; seta avstað halda avstað; seta til havs halda til havs; seta tætt (um byrsu) ikki spreiða høglini, byrsan setur ótætt, sí ótættur 7 føra (e-n) av einum stað á annan, seta e-n um fjørðin 8 (um vætu) seyra, samlast, blóðið setti út undir húðina; sbr. seta at, seta frá, seta inn, seta til 9 áseta, fastseta, seta ein dag; seta ein prís 10 opna formliga, byrja, seta rættin; seta tingið; seta fund 11 (um bát, skip) fara djúpt niður framman, báturin setti hart í gjálvinum; hon setti at mastrini (alt framskipið fór undir) 12 (um sólina) fara til viðar, fara niður, sólin setur; sbr. sól(ar)setur 13 (um dagin) líða at kvøldi, dagurin setti; sbr. dagseta, dagsetur ● við fs/hj seta aftur 1 fáa á pláss aftur 2 (um e-n ið ætlar sær avstað) vera atvold í at ein setst aftur, slíkt setti teir ikki aftur 3 seta aftur á e-n seta at , deila, tykta 4 seta aftur á aftur (um avdeyðaær) lata liva, lata ganga, ærin varð sett aftur á aftur; seta at 1 tykta, revsa, deila, seta at e-m 2 rína við, brennivínið setti ikki at honum 3 samlast, renna til, her setur nógv vatn at veitini 4 seta at hjartanum gera at ein verður ússaligur, hann fekk so ilt, at tað setti at hjartanum; seta av 1 (um vætu serst. í hoyggj) guva burtur, torna, nú er avsett 2 (um fiti) minka, tað er so nógv av honum sett (afturfarin, klænkaður) 3 leggja burtur, leggja niðurfyri (t.d. peningaupphædd) 4 koyra úr starvi, seta frá 5 seta á land, teir skuldu seta hann av í Skopun 6 seta av sær fara undan byrði; seta á 1 draga ramliga, hann setti á av almakt 2 fara undir, fara í holt við, byrja (t.d. eta, drekka, nýta), seta á at sláa; fuglurin setti á seyðin; seta á peningin; seta á fløskuna 3 gera vátan el. slavnan, rína við (av avfalli), móts. seta av, hetta regnið setur ikki á; nú er sett á grót (grótið vátt av æli); nú er ásett 4 gera av, krevja, áseta, hvussu nógv ætla tygum at seta á til leigu? 5 (um neyt el. seyð) ætla at lata liva veturin av (av tí hoyggj ið til er el. biti í haga), móts. taka av, tað er ikki hugsingur at seta øll neytini á aftur í vetur (av hoyneyð) 6 seta at, deila, tykta, hon setti á mannin og kom við ábreiðslum 7 beita eftir, hann setti hundin á seyðin 8 seta upp á, dýrdarveður var, og hann setti á at fara út á miðhav at royna; tú setur ikki lágt á tú ætlar ikki lítið 9 (kortsp.) í millumhond spæla út kort ið tekur tað sum liggur á borðinum 10 seta á segl draga segl upp 11 í osb. sum seta á bólt, rull, stikl bólta, rulla, stikla (t.d. grót), seta á blot o.tíl. bloyta (í vatni); seta á vatn (um saltmat) vatna út; seta burturúr (um seyð) fara úr gonguni, seyðurin vildi seta burturúr, so hann beitti hundin á hann; seta eftir lata vera eftir, ein maður varð settur eftir á rættini; hann var eftirsettur (um skúlanæming) latin sita inni í skúlanum eftir skúlatíð (sum revsing); seta fram 1 leggja fram, bera fram (t.d. hugsan sína í orðum); sbr. framseting 2 seta (mat, drekka) á borðið, borðreiða, nátturði varð settur fram til hansara; seta bát framí, sí framí; seta frá 1 (um vætu) renna burtur, her er slætt, so vatnið setur ikki frá (verður standandi sum hylur el. díki) 2 reka úr starvi, koyra úr arbeiði 3 (stb.) reka frá, hann varð settur frá, tá ið hann gekk at lesa; tað hendi seg, at eini tvey børn vórðu frásett 4 seta (byrði) av sær, tá ið hin fyrsta brekkan var av, settu menninir frá sær; seta fyri 1 áseta, fastseta, sett varð fyri at gera garðarnar í trý ár 2 geva  setning fyri, hann setti honum fyri í lærubókini hvønn dag 3 borðreiða fyri , seta fyri e-n 4 hava á (segl), hvør kloddi varð settur fyri 5 hugsa sær, set nú fyri, at tú brennir teg 6 seta sær (e-t) fyri hava ætlan um e-t; seta inn 1 seta pening í banka 2 gevast (t.d. at rógva) 3 (um skip) fara í havn, ætlanin var at seta inn á Vág 4 fara inn móti landi, har setur ikki alda inn; lágættirnar seta sjógv inn 5 seta inn á (e-n) deila, ásaka 6 (um vætu) seyra inn, troka seg inn, veggjardropi setur inn; seta inni (Suð.) seta eftir (t.d. í skúla); seta í 1 verða fastur við (e-t tungt), hann setti í ein kalva; seta í botn fáa t.d. snøri fast í botn; (flutt m.) renna seg fastan (t.d. í e-m arbeiði) 2 seta pening í (t.d. virki el. skip) 3 seta í róp el. í at rópa (gráta, læa o.tíl.) skera í róp el. at rópa (gráta, læa o.tíl.) 4 seta (e-t) í seg gera av, taka (fasta) avgerð um 5 seta í sjógv (um vind) øsa sjógvin upp, hann setur ikki so nógv í sjógv hesa tíðina (um summarið) 6 seta  í fisk fáa ein ið hevði betri fiskieydnu at fáa fiskin at bíta hjá einum ið ikki hevði so góða fiskieydnu, hann fór frá snørinum og setti honum í fisk; seta niður 1 seta í mold til at fáa at vaksa, planta 2, gróðurseta, seta niður epli; seta runnar niður 2 minka, lækka (t.d. prís), niðursett vøra 3 seta í búgv, hann setti seg niður á Tvøroyri 4 seta el. festa í grund (hoybendlar undir sátu) 5 seta niður á e-n seta at el. finnast at e-m; seta saman 1 skoyta 2 orða, skriva (t.d. bræv) 3 penta saman (søgu) 4 seta (tveir) saman øsa (tveir) upp hvønn móti øðrum (at deilast el. berjast), hann var herviligur at seta tveir og tveir saman; seta til 1 lata lív, doyggja 2 (um vætu) renna at, samlast, fáa blóðið betur at seta til; mjólkin setur til (í bróst el. júgur) 3 seta fótin til stíga 4 seta segl til hava á segl 5 binda t.d. elektriskan lut í ravmagnskervi, seta telduna til 6 (stb., sj.) seta (kríatúr) við, yngja (2); seta undir 1 seta seg undir e-n taka e-n (serst. barn) í fangið at sita; (flutt m.) seta seg har ið annar hevur sitið, taka sessin av honum 2 ikki seta beinini undir seg ikki fáa gingið 3 seta undir leka, sí leki; seta upp 1 leggja omaná, hækka (t.d. prís) 2 (sjóm.) lenda á øðrum stað fyri óveður, teir settu upp í Lamba 3 brýna (t.d. rakiknív) 4 seta saman, orða, skriva, hann setur upp eina samtykt 5 (um sjónleik) pallseta, seta upp sjónleik 6 í osb. seta upp gimbrar (sleppa upp); seta upp hús byggja hús; seta upp karðar væla um karðatindar (kreppa teir aftur); (talv) seta eitt talv upp fara at telva; seta upp torv reisa torv; seta ryggin upp úr sær skjóta ryggin upp úr sær, kúla seg saman; seta upp á (e-t) streingja á, hon setti upp á at sleppa heim; seta høvur upp á e-n hava el. finnast at e-m; eg seti upp á lív (bjóði ikki bøtur, fari at doyggja); seta úr (um vætu) renna burturúr, seta frá, lýsi setti úr livrini; blóðið setur úr fingrunum; vatnið setur úr ullini; seta út 1 (um bát) seta á sjógv (av skipi), bátur varð settur út 2 lata bíða eina tíð, útseta, fundurin er útsettur 3 (um børn) lata øðrum til fosturs, tá ið foreldrini eru deyð, kunnu børnini verða útsett til onnur 4 (um bjargafugl) fara (brádliga) á flog út av rókunum 5 í osb. sum seta (e-n) út á sjógv seta (e-n) fastan (so at hann einki fær sagt), teppa (e-n); seta út í kortið seta kós; (flutt m.) siga hvussu e-t skal vera 6 (tónl.) útseta (2), seta út fyri kór; seta útá seta (grýtu, ketil) at kóka; seta við 1 (um kálv el. lamb) lata liva, seyðamaðurin hevði sett væl við um heystið 2 seta í veð, vedda, eg seti ikki minni við enn mín silvurring 3 seta segl við seta viðferð (2) um segl 4 seta garn við festa garn (3) í línu ● seta seg 1 setast, sessast, seta seg aftur undir e-n taka sessin av e-m (sum hevur reist seg upp) 2 (um flogfar) lenda (2), flogfarið hevur sett seg; seta seg fyri tekna seg fyri, hann setti seg fyri hundrað krónur um mánaðin; seta seg niður 1 taka sæti, sessast, seta seg niðurat sessast (eina løtu) 2 setast í búgv (í óbygdum); setast seta seg, sessast; (um bát) leggja (3) (til at halda snøri), setast vit nú her, fer sjóvarfallið at renna frá okkum; báturin settist teir kastaðu og fóru at royna; setast aftur sláa av ætlaða ferð; setast inni leggjast inni, gerast innisælur; setast í búgv fáa sær fastan bústað (á ávísum stað); setast upp undir seg fara upp at sita í seingini; settur 1 skrýddur, prýddur, onnur (klæði) lati eg skera tær, sett við gullinum reyða 2 í bráðfeingisstarvi, virkandi, hann er settur sýslumaður 3 (um bát) fullfermdur, laðin, bátar komu aftur væl settir av góðum várfiski; sbr. hálvsettur 4 mettur og væl settur sum hevur fingið nóg mikið av mati og drekka; setstur sessaður, hann er setstur; sms. t.d. á-, dag-, grav-, gróður-, javn-, kjøl-, kring-, kró-, skrá-, skuld-, stál-
1 føra el. beina ávísa kós, standa til róðurs, stýra báti; stýra skipi; (kvæð.) hann kann væl knørri stýra; stýra upp stýra meðan t.d. lína verður drigin; stýra út stýra meðan t.d. lína verður sett; stýra við ár 1 stýra báti við ár; sbr. stýrisár 2 (skemt.) hava stíva kenning, vingla; fara stýrandi ganga beina leið, norður eftir túninum fór ein genta stýrandi 2 standa á odda fyri, leiða 2(2), stjórna (1), stýra húsi 3 hava tamarhald á, temja, stýra sær halda sær, bara sær, temja seg, tá kundi hann ikki longur stýra sær, hann skar í grát 4 stýra í skjóta á, kyrra á, summir taka á, men aðrir stýra í ella leggja inn 5 (málfr.) taka ávíst fall, "um" stýrir hvønnfalli 6 ritstýra, ritstjórna, stýra einum blað; sms. t.d. fjar-
royna at fáa avsláttur (í prísi av vøru)
1 ikki geva  nóg mikið at eta, lata (e-n) líða neyð, hungra e-n 2 ikki fáa nóg mikið av føði, svølta, í veraldarbardaganum hungraði fólkið 3 hungra eftir  fegin vilja hava, tráa eftir, (bíbl.) sæl eru tey, ið hungra og tysta eftir rættvísi
 Bønirnar til Allah - minst fimm ferður um dagin .
 Millum gestirnar vóru ikki færri enn fýra fyrrverandi løgmenn umframt nú virkandi løgmann .
í osb. sneisa sundur smildra, sorla sundur, høgga í smá petti, sláa í skeljar; hann sneisaði alt sundur; báturin lá sundursneisaður
orða á annan hátt, broyta orðingina (á e-m)
 Formaðurin í fíggjarnevndini metir ikki , at tað er í samsvar við stýrisskipanarlógina , at játta pening til vanliga rakstrarhækkan .
 Keldur , sum standa málinum nær , siga , at Dúgvan er ikki endaliga avskrivað enn .
 Tað eydnaðist , hann kom uppá og helt beinanvegin niðan í hagan við bandinum aftan á sær so langur fram eftir jørðini við halanum millum beinini .
 Verri og verri Petur Johannesen sigur , sostatt , at hvørja ferð , at politikararnir royna at gera støðuna betri , endar tað bara við , at teir gera hana verri .
 Men tað miseydnaðist aftur .
 ­ Tað , sum vit so kunnu vóna , er so sjálvandi eisini , at øll fáa nakað burturúr , báði framsýnarar , gestir og fyrireikarar .
slaga, her var ikki innilivandi, lak, slavdi og geys; tað slavir úr mjørkanum
 Poula leggur tískil dent á , at niðurgongd ikki er ein orsøk til , at handilin nú er til sølu .
 Hesin prísurin fer tó ikki at halda siga fyritøkurnar vit hava tosað við , tí skal RAM bíleggjast úr Danmark í dag , so verður útsøluprísurin uml .
loga væl, brima, branda, bleiktra, eldurin geisaði á grúgvuni; lýsi í eldi - tað er ónatúrligt, sum tað geisar; sbr. flúsa
vátta, prógva, hann hevur sannprógvað, at tað ber til
 Børn spæla so nógv og nógvastaðni , og her mundi tað endað galið .
(um kúgv) hitta reis, kasta burtur (ófullborið fostur)
 Ja , summi fáa toyggið , hugsaði eg og skrivaði kvikliga navn , bústað og prís niður á pappírið .
 Ein tími er at sigla av Klaksvík og inn á Borðoyarvík , og fjøld av bátum stevndi alt fyri eitt út eftir Klaksvíkini .
(um kava) leggjast í skalvar, dyngja 2, tað skellir upp fyri hvørjar dyr
1 biðja um (t.d. vøru), tinga (2) 2 skoyta (tveir endar saman), spleysa, spíssa, bíleggja rokkastrong 3 røra fyri endan á t.d. tog 4 (um bát) binda bæði aftan og framman, bíleggja bát
1 binda saman tvey og tvey, tá ið menn ganga eftir seyði í skorunum, ganga teir greipaðir tveir og tveir (í bandi saman); nevini greipaði hann saman við einum tráðstubba; tit áttu at verið greipað bæði annar tykkara er ikki betri enn hin, tit eru bæði líka hervilig; reka greipaðan seyð (tveir og tveir samanbundnar við bandi um hálsin); sbr. køkja 2 2 (serst. um fisk) binda tveir og tveir fiskar saman um stertin at heingja upp til at ræsa el. turka, góður smáfiskur, ov stórur at greipa; greipaður var hann, um hann bert fekk ein (bert ein fisk); eg verði greipaður (bert fingið ein fisk)
 Hann er munandi betri enn tann undanfarni , bæði viðvíkjandi løn og arbeiðsviðurskiftum .
hella út, úthella blóð; (bíbl.) eg skal úthella av anda mínum
 Hann ætlar ikki , at fólk skulu flyta inn , áðrenn tunga ferðslan við lastbilum og gravimaskinum er av , tí tað kann man ikki bjóða fólki , heldur hann .
 Hvat meira vildi hann .
(Suð.) avrøkja, fuglurin varð avrøkstraður; avrøkstraður seyður (skotin av haga); hønan er avrøkstrað; ansa eftir, at tú ikki avrøkstrar hønuna
 Orðini og setningarnir , teir spekulera saman , eru so vanligir , at tíkin er líka við at skilja tað .
1 nina, tað yngsta var farið at sjarra, og mamman sat og nanaði tí og royndi at fáa tað at tiga; hon sat hálvsovnað og nanaði stundum aftur og fram, stundum frá síðu til síðu 2 í osb. sum tað nanaði við tað var so tað gekk fram el. kvinkaði (í róðri) 3 syngja el. njóra fyri styggum seyði til at spekja el. kyrra hann, nana uppi yvir el. fyri seyði
(ítr.) takkla (e-n) leggja eftir mótleikara og taka bóltin av honum
 %% 242 Kappingin um fiskin á altjóða pallinum er eirindaleys Kappingin um fiskin á altjóða pallinum er eirindaleys Tann sum vil liva av fiskivinnuni má skilja bæði kinverjan , bankamannin við slipsi og útróðrarmannin í einum føroyskum seksæringi .
hátta sær el. seg bera seg at, skikka sær, tíggja sær, hátta sær illa; nú skulu tit ikki vera smæðin, men hátta tykkum sum heima; hátta e-t laga e-t
gera at ein einki sær eina løtu (av sterkum ljósi), billyktirnar blendaðu meg eina løtu
 - Pápi tín livir , hann spurdi , hvar tú vart , og vit søgdu honum , at tú sat her í øllum góðum .
senda um útvarp, varpa út
leggja el. gera tólvtráðaband
 Týsmorgun vóru seðlarnir við teimum 2.077 skinnunum býttir út .
 Lutakastið lagaði tað soleiðis , at HB og KÍ skulu hittast í hálvfinaluni , og tað vil siga , at havnarmenn og klaksvíkingar fara at síggja nógv til hvønn annan hesar næstu dagarnar .
1 taka fast um e-t (so at tað verður flatt), trýsta, klemma 2, pressa, kroysta e-t saman: hon kroysti hendurnar saman; kroysta knetti gera knetti, fáa at kroysta fáa so mikið av fiski (seiði) sum fer til eitt kók av knettum, vit fingu at kroysta 2 taka fastliga inn at sær, fevna (e-n) heldur harðliga, taka tvørtur um (e-n), hon kroysti barnið inn at sær og kysti tað; kroysta seg saman í pínu ringja seg saman 3 noyða, fútin kroysti pening av monnum; hann ger ikki meira, enn hann er kroystur til at gera; kroysta matin niður í seg; kroysta fram, burtur el. upp úr sær noyða seg at siga; kroysta seg royna av øllum alvi at fáa av sær (tá ið ein hevur harðan opning (2)); sita og kroystast við e-m sita og totast við at fáa e-t frá hondini; kroystur illa sperdur, gyrdur í brøkur, føroyingar vóru illa kroystir av sjórænarum
1 gera nulvingar, balla 2(4), klúka 2 tøva eitt lítið sindur (á tóvarafjøl el. millum hendurnar), nulva hosur; eg fari at nulva eitt sindur millum hendurnar 3 (kvæð.) svimja bóltandi ymist undir og á, tá kom nísa nulvandi
(bjarg.) fáa fugl at festast í netinum á fleygastong við at snara stongini (so at hann ikki sleppur úr aftur), netfesta, neta, vit netja fuglin fastan; netja seg el. netjast koma (væl) fastur í netið (og ikki sleppa leysur aftur); fuglurin netjar seg væl el. netjast væl í hatta netið; lundin netjast ikki í hasum netinum (sleppur skjótt úr aftur netinum); sílið netjar seg væl
 Hetta var lógin og profetarnir .
 - Sigur tú við hesum , at vit eiga at skunda undir fullveldi og gerast sjálvstøðug tjóð ? - Tað sigi eg ikki neyðturviliga , men tað er neyðugt at fáa avklárað spurningin .
 Á triðjaplássinum kom Gunnar Dahl Olsen í tíðini 12,25 .
(um seyð) skjótast av haga, fara hagavillur
1 (tøkni) stýra við fjarstýring, fjarstýra rakettum 2 (flutt m., skemt.) stýra el. stjórna  av øðrum stað el. uttan at vera hjástaddur, skulu bygdirnar verða fjarstýrdar úr Havnini?
 Næstan allar avlagdar Í Berjabrekku 3 byggistiginum eru 68 eigaraíbúðir , og av teimum eru longu tær 54 avlagdar , sigur Høgni Mikkelsen .
1 fara við skipi el. báti, sigla bátin upp á land; sigla (um) kapp kappast í sigling, kappsigla; sigla vandasjógv; siglandist siglandi 2 sigla (1) við seglum, sigla vit ikki fjørðin, rógvin verður hann ikki; (kvæð.) Ólavur læt tá eftir honum bæði sigla og rógva; (tilt.) tað hjálpir tær einki, um tú so bæði siglir og rør (hvat tú enn gert); sigla neyvt, sí neyvur 3 fara sveimandi gjøgnum loftið, ravnarnir sigla fram við homrunum ● við fs/hj sigla aftur: sigla e-n aftur fáa e-n aftur í sigling, skjótt gjørdist logn, so skipið ikki kundi sigla okkum aftur; sigla av doyggja; sigla niður (um bát) sigla á annan bát (so hann søkkur); sigla upp sigla upp móti vindinum, hann lá so neyvur í ættini, at teir kundu ikki sigla upp, og noyddust tí at leggja seglið og rógva; sms. t.d. koll-, skák-
(sj.) spinna leysliga, lúka 4, loka garn, tógv, ull
 Sambært kappingarreglunum , so er møguleikin fyri uppflyting úr 2. deild treytaður av , um feløgini , sum enda á fýra teimum ovastu plássunum , eru umboðað í 1. deild .
1 greiða 2(1), rekja upp loysa (e-t ið bundið er); (flutt m.) tit ála meg sundur, dreingir, rekja upp hvørja nerv, í mær er; rekja línu; rekja snøri (gera upp); rekja vil greiða vil úr flettum seyði, draga vil; so fóru menn at rekja nótina inn í bakskutin á bátinum 2 (handarb.) renna garn (til vev), rekja upp vev (Sv) 3 gera grein fyri, lýsa, menn hava roynt at rekja søgu Orknoya; rekja ætt sína (greina)
 Av teimum 47 næmingunum , sum eru upptiknir á skúlanum , eru 42 konufólk .
 Nei , gamli , fást ikki við , vit eru ikki ungir longur , latið okkum taka tað við hógv .
1 vera førur fyri, megna, kunna 1(1), nytta, duga at binda; duga at ganga; duga at svimja; duga føroyskt tala (og skriva) føroyskt; duga gand vera kønur í gandi; duga væl í skúlanum vera næmur; duga lítið fyri sær vera óhjálpin, sørur, tað villa dugir altíð betur fyri sær enn tað tama (hjálpist betur); duga (væl) til hendurnar verða fittur í hondunum; kópur dugir lítið til gongu; eg dugi ikki við tað (fái ikki vant meg við tað); duga uppií vera førur fyri at kvøða við (tá ið annar skipar); tað dugir! jú, tað er púra vist! tað er vist og satt!; ið dugir sum ger mun, hon lovaði at leggja teimum ráðini, ið dugdu; (tilt.) barnið dugir hvørki at lúgva ella loyna 2 vera ramur í gandi, duga gand, kunna 1(5), tað sigst, at hon dugdi ikki sørt (dugdi meir enn at mata seg); hon hevði orð av at duga eitt sindur meir enn fólk flest; duga fram um nøsina, sí nøs
(um sjógv) vera óslættur, drabba, jagga, kjøkra, tað gjálvar
(stb.) fjøgga, klæða ófantaliga, spjóka seg til; spjóka upp á e-n
1 tynnast, nú er hárið farið at tynka; tú tynkar omaná (um hárið); nú eru hosurnar farnar at tynka (slítast); nú fór at tynka í dansinum (fækka) 2 gera tynri, taka av, tynna, tú kanst tynka eina fjøl við at telgja av henni; eg skal tynka tað eitt sindur um vangarnar (hárið); tynka burturúr (um hoyggj ið er nakað tjúkt rist); ofta varð hongt tætt á seiðatrøini, men seinni fóru vit at tynka greipurnar (taka burtur ímillum)
 Verkamannafylkingin lá eftirá Men tann heilt stóri taparin var sum verða man Verkamannafylkingin .
 At luttaka á hasum tiltakinum kann harafturat eisini elva til øsing , og Jóannes Eidesgaard eigur at hava í huga , at hann er ovasti samgonguleiðari , sum eigur at savna og verja eina samgongu , sigur Gerhard Lognberg .
seta javnt el. javnsíðis við, javnmeta, hann javnsetur støðu sína við okkara; javnsettur við (e-n) í somu støðu sum, á sama stigi sum
 Seinastu tíðina hevur nógv verið frammi í Danmark um , at muslimskar kvinnur krevja at fáa loyvi at ganga í turriklæði til arbeiðis - t.d. tá tær sita við kassan í handlum og øðrum avgreiðslum .
 Men grannar okkara hava í fleiri ár gjørt royndir .
 Føroysku familjur teirra harmaðust , og vinfólkini undraðust .
(gl.) snorka, róta 1(1), rýta
1 flakna, gerast flatari el. fláari, smákøkurnar flána út um alla plátuna; hornskeiðir flánaðu í heitum vatni; (flutt m.) eg mundi flánað, sum eg grein (flaknað) 2 (um bundið) tadna, móts. tódna 3 (um t.d. pappír) detta sundur av vætu, flána sundur
 Og tá ið arbeiðsósemjur eru í suðurlondum , gongur tað munandi harðari fyri seg enn her hjá okkum og ta einu ferðina komu arbeiðsfólk á skipasmiðjuni í rættiligan bardaga við løgregluna .
 Og tað ætla tær báðar sær nú at gera nakað við .
gerast ljósari, lýsna, tað grímir í eystri el. fyri degi (lýsa, degna); gríma í tynna í, gerast ljósari; nú er farið at gríma í (tána so at svørðurin sæst í støðum); tað grímir ikki í (tá ið kavi liggur, eingin bera); (skaldsk.) ikki sæst í æli gríma; (flutt m.) eg royni at skrubba gólv, og tó grímir ikki í (sæst ikki munur); sbr. grima
1 (um kettu) geva frá sær serstakt ljóð, siga mjarr, mjavva, mjóma 2 geva seg illa, láta illa, gremja seg, kvarta, hon gongur og mjarrar um at sleppa til onkra konu at læra at seyma; tað mjarraði so illa fyri bróstinum (av krími) (ríkti)
 Hava ikki pláss Men hesum vísir Anders Harboe Ree , yvirlækni á røntgendeildini avgjørdur aftur .
 Spurdur um hann heldur at allar kommunur í Føroyum áttu havt beinleiðis val av borgarstjóra , svarar Heðin , at hesin leistur er helst best egnaður til størru kommunurnar í landinum .
 Men tað er líka skjótt at sløkkja ljósið , lata eygu og oyru aftur og rista ábyrgdina av okkum .
 Tær halda báðar , at tað verður alt ov lítið gjørt við at geva post - tannáringunum , t. v. s. teimum , sum eru í aldrinum 20 - 25 ár , íblástur og nýggj hugskot .
 Leikararnir hjá havnarfelagnum vóru ógvuliga vónbrotnir av , at Tórshavnar Býráð sýndi teimum so lítla virðing , at teir ikki vóru bodnir við til døgurðan .
1 gera tónar við røddini, syngja ein song; syngja sálmar; syngja og dansa; brúðarvísan verður ikki kvøðin, men sungin; syngja frá borði, sí borð; tá ið øll vóru liðug at eta, sungu tey frá borði; tað skal syngja fyri oyrunum á honum hann skal fáa meiri at hoyra enn hann vil; (tilt.) hann skal gera tað, antin hann syngur ella springur (annaðhvørt hann vil ella ei) (Sv); lesa og syngja eftir e-m, sí lesa 1; syngja fyri líki; tað sang eftirí (rungaði); tað syngur fyri oyrunum (á mær) (sjóðar) 2 tosa við syngjandi tónalag 3 (um fugl) láta (2) 4 syngjandi 1 við nógvari ferð, fara syngjandi 2 miriliga, ruddiliga, teir taptu so syngjandi (vórðu avsmurdir); sms. t.d. lov-
 Eisini hava verið onkrir lekar undan loftinum , sum nú skulu tettast , sigur hann .
 Hann ávarar í hesum sambandi ímóti at destruktivt máa støðið undan tí dygdargóða public service varpinum , samstundis sum hann metir at marknaðurin hjá teimum kommerciellu , sum ikki hava annað livibreyð enn lýsingarnar , verður órógvaður av ójavnari kapping .
 ­ Tí fíggjarligum missi , kunnu vit ikki liva við , sigur Vilhelm Johannesen .
skoða (2), sýna bilar; vrakarar eru settir til at sýna og skilja fiskin
 Nóg mikið pláss Tá skúlaklokkurnar ringja innaftur mánamorgunin 16. august verða sostatt tríggir HF - flokkar í Klaksvík .
1 gera skeinur við klóm el. neglum, skeina 2, skøva 2(1), ríva 2, rispa, skava, kettan klórar; klórast klóra hvør annan, ketturnar klórast; bítast og klórast 2 kláa, klóra sær í nakka 3 klintra(st), klíva (við at seta klørnar el. neglinar í), kettan klórar upp eftir einari hjalsrim; havi klórað í hvørjum bøkki; teir komu til eitt høgt berg, har uppum klóraðu teir; hann klóraði upp gjøgnum loftstrappurnar; fara klórandi fara klombrandi (har ein einki hevur at gera), hann fór klórandi upp í vindeygað 4 trilva, káva (1), so fer hann fram at klóra, trilvar við høgru hond 5 skriva ófantaliga, krutla, rusla, klóra mær okkurt upp á pappírið 6 klóra inn undir seg el. til sín royna at skava inn undir seg; klóra eftir e-m
súgva, táta 2(1)
1 boyggja (e-t stívt), spenna, snara, venda, keikja, vríggja, teir gjørdu fast á rekan og settu seg aftur at benda (rógva tað dýrasta teir vóru mentir); (roysni) benda horn snara hornini av dripnum djóri við hondunum (Sv); benda armin (boyggja); eg bendi bátin av mær (vann í kappróðri innanborða); (í glímu) benda e-n afturav boyggja e-n afturav so at hann missir fótafestið; benda á benda eitt sindur, hon setti annan endan (á sperruni) í síðuna og annan í lærið, og bendi so á og breyt; benda e-n niður fella; benda bátinum á hitt borðið (keikja (2)); bendur (Suð.) hjólbeintur 2 vísa, peika, sipa til, benda á vísa á, peika á, so bendu teir á hin tóma vevin; nakrar høvuðsreglur loyvdi nevndin sær at benda á; benda ímóti benda á 3 (málfr.) broyta snið (á orði) (t.d. eftir støðu í setningi), benda sagnorð í tíðum 4 bilgjast, tarvurin stendur og bendir (ger seg til at stanga); (flutt m.) trótast, vera múlatrútin, ganga og benda
 Tað sigur seg sjálvt .
gerast tvørur, fara á tvøran (Sv)
 Ongar føroyskar fyritøkur vóru umboðaðar .
 Dansifeløg vórðu sett á stovn , og í nýggjari tíð er arbeitt fyri at fáa frálæru í føroyskum dansi í skúlanum .
 Eygnavitni siga , at hol er komið á fleiri tekjur Greinin er partur av eini greinarøð : Vit eru fakfólk Onki spreingiloyvi Politi onga fráboðan Hol á fleiri hús Aftaná fyrstu spreingingina tíðliga seinnapartin fór grót um alla bygdina , og tá var onki ávaringarljóð .
1 buka, sláa, (stb.) deingja ritu(pisu) (sleingja 2(3)); deingja kalt 1 byrgja illsinni inni, ikki svara til 2 syngja við ongum tóna, vera ísakaldur (2) (Sv); deingja á kýta seg at rógva, hann dongdi á, til teir mistu hann úr eygsjón; (stb.) deingja við ár rógva við ongum áralag, banga (við árini) 2 sleingjast, bresta, gaflar og segl hingu har og dongdu; frakkin hekk deingjandi á herðunum; gongur og deingir og einki ger gongur og melur fyri einki
savna saman á ávísum stað, støðla neytum el. neyt; støðla seyð; støðla saman; støðla seg el. støðlast savna seg, savnast; dunnurnar støðla seg saman; fiskurin støðlast (savnast á plinki)
(gl.) draga á sleðu, sleða grót, tøð o.tíl.
 Enn hevur 12. maður ikki fingið nakað fast pláss at halda til á Tórsvølli , men felagið ætlar sær hava sín egna heimavøll miðskeiðis á langsíðuni á vøllinum .
1 (um fuglar) geva serstakt hurrandi ljóð frá sær, hønan kurrar á vaglinum; kurrandi dúvur 2 tosa alskið, hon kurraði honum søt orð í oyruni
 Finalan verður sunnudagin 4. juli .
(stb.) vera ov víður, bjølga, hosa 2, hetta hosjar uttan á honum (um ov víð klæði); blaðslíðrarnir hosja útfrá
 Eg hevði forsvorið tað .
 Á skránni eru sangur , spæl , klovnar , Andrass dunna , og annað .
 - Hóast hetta , so eydnaðist tiltakið sera væl .
 Tað at eg eri í hvítari skjúrtu og terylenbuksum ger eisini sítt til , at eg kann siga sovorðið .
gella, (kvæð.) lúðrar, bjøllur, brandar gjalla
 Persónliga metingin hjá løgmanni var , at tað var rætt at halda røðu í Grasagarði , og tað avgerð skal hann sleppa at hava , sigur Kaj Leo Johannesen .
(átr.) 1 (um Gud) vekja til (nýtt) gudrøkið lív, umvenda 2 (flutt m.) føða av nýggjum, nýggja uppaftur, endurnýggja, alt trúarlívið endurføddist
 Fiskimenn broyta hugburð Men skal hendan verkætlanin eydnast , krevur tað , at fiskimenn og fiskavirki á landi broyta hugburð og vilja taka alt tað til høldar , sum teir í dag tveita fyri borð .
(sj.) kylja
 Hann stóð á gólvteppinum og læt seg friðarliga úr og í , og har - framman fyri mær stóð heimsins snøggasti , vælvaksni fótur - í nossligum nývaskaðum hosum , sunnur og sterkur .
greina skyldskap
regna við ótøttum dropum, stangla, nú dropar nú kennist úr honum
 Sjálvandi eru vit ikki tað .
 Tann fyrsti , ið kom til teirra , var avbygdabátur , men Gullakur kendi menninar .
ovrenna seg renna ov hart
 Søgan sigur okkum , at tað er rein tilvild , hvør endar við borgarstjórasessinum .
1 fúka uppeftir í vindi (sum liggur móti brattlendi), áirnar foysa; fossurin stóð og foysti upp í luftina; (tá ið tey rakaðu hoyggj í vindi), foys ikki so nógv! 2 í osb. tað er einki at foysa sær við einki at pjaka sær el. drála við; nú myrknar í havinum, tað er einki at foysa sær við at fáa hoyggið saman
 Tá , so brann hann á við vátakava - stormur í vindi .
1 leggja í ís, teir ísaðu fiskin og seldu hann í Bretlandi; teir ísa fiskin niður 2 leggjast við ísi, frysta (1), men nú ísar, skeggið og eyguni ísa skjótt við
1 (serst. um høsn) geva frá sær snjalt, hvølt ljóð, ein høna kákar í túninum 2 (niðr.) (um fólk) tosa snjalt og títt, roksa, gorra (2)
1 gera yrking, yrkja kvæði, tátt; yrkja um e-n; yrkja afturímóti; (kvæð.) eg kann ikki kvøða tað, ið ort er ikki longur; (orðt.) tað, ið illa er yrkt, verður illa kvøðið, sí kvøða 2 2 (kvæð.) tala, yrkja orði á e-n tala á e-n; yrkja (orðum) á byrja at røða, Ragnar yrkir orðum á 3 (flutt m.) finna uppá, spinna í, skrøgga, hann man sjálvur hava yrkt hatta; sms. t.d. kapp-, endur-
(gl.) klóra, rispa, pilka, pulka sár; pulka burtur úr oyra
 Pápin leyp gjøgnum eldin fram um maskinrúmið , sjógvurin dreiv úr honum , og hann díkti eisini sonin undir , til eingin trevil var turrur á kroppinum .
 Um tað eydnast at fáa eina semju eftir ein fund veit hann ikki .
1 (handarb.) seta kant el. borda 1(1) á plagg, falda 1 2 í osb. sum hann er útsynningur, men kantar til vestan (eitt lítið vet nærri vestri)
darta 1(1), kotavelið dartlaði aftur og fram, tá ið hann gekk
gerast heitur el. heitari, nú hitnar luftin í hvørjum (gerst lýggjari); (flutt m.) hon hitnaði og kendi beinanvegin, at tað var Jóannes; hjarta mítt hitnar; (tilt.) hitna um oyruni gerast illa við, orna um skallan
 Landsstýrismaðurin kendi einki til útsagnina um , at fólkaskúlalógin er ein breið vifta av tilboðum , sum kunnu setast í verk , um ráð eru til tess .
 Fyri Unn er tíðin ein óendalig spiral , sum gongur runt og runt og ongantíð fangar hin endan , og í hesi endaleysu spiralini er núið tað einasta , vit eiga .
 Liggja nervarnir í klemmu , kann følilsið út í hendurnar og fingrarnar órógvast .
(stb.) ørkymla
(spæl) spæla at síðsta el. síðstast spæla pikk
 - Johanna er eitt av okkara fremstu fornminnum .
 Lagið hjá teimum á Prix Føroyar fløguni , Mr .
 Hann fekk nakað av skaða í andlitið , men annars kom hann væl frá fallinum .
 Tað meta tey í ferðavinnuni ikki at vera nóg gott og halda , at her er avgjørt nakað hjá teimum , ið hava gistingarhús , summarhús ella aðrar gistingarmøguleikar , at arbeiða við .
 Næraberg hevur fiskað í ES - sjógvi suðuri ímóti Írlandi .
rópa upp á Jesus, barma seg, okkurt konufólk trívur í at jesa; hann jesaði við
 Fríggjadagin fyri hvítusunnu var samkoma í nýggju tryggingarhølunum í Sandavági .
handla, keypa og selja, føroyingar høvdu ikki loyvi at keypsla við aðrar menn
 Felagið økti bæði um umsetning og vinning .
(stb.) ganga ótryggur á beinunum, støpla, ganga og skjørslast higar og hagar gjørdi tað, at ein fór av leið og viltist; tað minsta, hann skjørslaðist á, var hann útfyri (snávaði)
 Hetta er gjørt soleiðis frá byrjan av fyri at kunna gera tað lættari at fáa íleggjarar úr útlandinum , tá brúk er fyri teimum .
1 valda  pínu el. kvøl, plága 2, verkja, virkja 1, pína dýr; tað pínir meg (veldur mær trega) 2 tað pínir burtur úr (klæðum ið verða hongd til terra í frosti) tað tornar so hvørt sum frostið fer úr; sms. seig-
 Bilførarin , sum var ávirkaður av rúsdrekka , megnaði ikki at halda bilin á vegnum og fór út av vegnum í Líðini .
 Vetrarferðaætlanin byrjar 25. oktober .
vera eyðkendur fyri, sermerkja, eyðkenna e-n; dømið er eyðkennandi
 Tað er eisini í samsvari við Koranina .
 Skal fyri tingið Enn er anlegslógin bert samtykt í landsstýrinum , og tískil er viðgerðin í tinginum enn eftir .
 ? Vit høvdu viljan til at vinna , vit stríddust sera væl allatíðina , og so hevði tað eisini týdning , at vit tóku Inga burtur úr spælinum .
 Hon sigur tí , at hon tekur yvirhøvur ikki undir við , at búskaparlig verða sett í verk ímóti vanliga løntakaranum .
 Lamelldekkið er serliga konstruerað til at hava gott vegtak í hálku .
(sj.) kneyka
 Meira um Prix Føroyar á Tvøroyri í Yngd mikudagin %% 260 Spyr nú Finnboga Arge um vegin millum Øravík og Hov Spyr nú Finnboga Arge um vegin millum Øravík og Hov Flemming Mikkelsen , løgtingsmaður í Suðuroy vil hava at vita , um ætlanin er at gera nakað við vegin ímillum øravík og Hov Nú skal Finnbogi Arge , landsstýrismaður í samferðslu , greiða tinginum frá , hvat hann ætlar at gera við ein tann vandamiklasta landsvegin í landinum .
 , Hans Pauli Strøm , samfelagsfrøðingur , Hjalmar Petersen , mag .
 Hugdi tú betur niður í stilla sjógvin , fekst tú skjótt eyga á eini 2 - 3 stór alabogasíl , sum stillisliga fluttu seg aftur og fram niðri við botnin .
1 sperra 2(1), toyggja, strekkja, tátta, spenna boga; línan varð spent á tamb; spenna tráð um fjørðin; (kvæð.) spenna á saðilgjørð; spenna upp hanan (á byrsu); spenna nasagluggarnar (spíla út); kræklingurin var ikki meira enn komin á botn, tá spenti á, og fast var 2 festa við togi, reim, spenni o.tíl., spenna e-t fast; spenna reim um miðjuna; spenna fyri binda ross fyri rossavogn; (flutt m.) hart fyrispentur illa sperdur, í trongum skóm 3 trýsta el. skumpa við fótunum, spenna føturnar í el. ímóti; spenna frá taka sær av løttum; spenna stein út av bakkanum; teir spentu grótið á sjógv; spenna ímóti broddunum 4 leggja alla orku í (e-t), gera sítt ítasta, spenna í el. á; hann spennir í (at rógva t.d.) (setur á); teir spentu fót í bekk (tóku at rógva tað dýrasta teir orkaðu); spenna seg út taka sær um reiggj, kýta seg 5 fara við nógvari ferð, halda avstað, spenna avstað; kúgvin gjørdi lop á seg, spenti avstað, til tað stóð á tjóðrinum; spenna út í havið halda til havs 6 (Hvlb.) sparka (2), spenna bólt 7 (stb.) í osb. sólin spennir av luftini (skínur av tí fagrasta)
 Ein av teimum stóru løtunum øll hesi árini var m. a. tá , Skotlandssiglingin ' gjørdist veruleiki og helt hann tað vera stórt spell , at hon var burturdottin , nú hon hevði fingið so stóran týdning fyri útviklingin í hesum økinum .
 200 mió. krónur , men hann kann ikki siga , hvussu nógv fyritøka hansara hevur forvunnið upp á jarðskjálvtan .
gera sum sagt verður, gera  til vildar, geva eftir, slaka, lata sær lynda, hann eftirlíkaði honum; hann læt sær tað eftirlíka (gav seg undir, læt um seg ganga)
(jarðfr.) minka til rúminnihald
 Eingin av hinum støðunum hevur nakað at greiða frá .
 Hon sigur , at tey hava fingið bræv frá teimum , sum tey keypa frá , har boð eru um , at nakrir ávísir vognar skulu sendast aftur til Danmarkar , tí teir ikki longur skulu seljast .
(kvæð.) ganga
1 fáa e-t at renna saman við e-t annað, røra saman, vevja saman, tá blandaði Guð tungumál teirra; hon settist at bryggja og blanda; blanda blóð ganga saman í fostbrøðralag; (kortsp.) blanda kortini fáa kortini at liggja í blandi; blanda ull 1 blanda ull við ymiskum litum saman við karðing, fyrst varð ullin blandað, síðan rivin við grovkørðum og síðan karðað við fínkørðum 2 karða ull fyrstu ferð (fyrsta viðgerðin í kørðunum), ríva 2(4); blanda burtur: neytaslagið er so langt síðan burturblandað, at nú man fáur vita at greiða frá tí (horvið við kynblanding); blandið ikki meg uppí haldið meg uttanfyri 2 fara skeivur, minnast skeivt, taka feil, nú blandi eg
 Hugsanin hjá Høgna Hoydal er , at júst tá vit hava ábyrgd av okkum sjálvum , fara vit at klára at stýra landinum betri , og er hann sannførdur um , at hetta eisini fer at menna Føroyar fíggjarliga .
(um mann) fáast við matgerð, matgera (Sv)
 Hann heldur vera løgið , at nú skal skerjast , tí tað gleðiliga hendir , at barnatalið er vaksandi .
 Nei , so var , veðrið hevði eingin í hondum .
 Sáttmálin millum Føroya Lærarafelag og Fíggjarmálastýrið fór úr gildi 1. mai .
snara kvikliga og fimliga til viks, skáka 2 kvikliga, snitta, steinstólpan snirraði aftur og fram í loftinum; snirra undan e-m
 Og tað uppskotið stendur við og skal viðgerast á eykaflokstinginum í næstu viku .
1 leggja bregd (1) tvørtur um e-t, gera bregd á, festa við bregdi, hann bregdar fetilin tvørtur um bitan; bregda húkar rippa 3 húkar 2 knýta smøl bond, flætta, snara, bregda hosubond, tveingir
 Endamálið er at samansjóða menningartarnað børn millum onnur børn .
 Fleiri enn 600. 000 flóttafólk eru í økinum .
gera út við vápnum, hermenninir vóru vápnaðir við maskinbyrsum; vápna seg
 Tá er tað nátúrligt , at hon vísir eina polarisering millum Sambandsflokkin , sum ikki vil broytingar , og Tjóðveldisflokkin , sum vil slíta .
 . .
 - Tí hóast Vesturvón hevði fiskað 959,5 kilo ov nógv av hýsu , skerst ikki burtur , at hann hevði eina hýsukvotu uppá 177 tons eftir .
 - Samanleggingin millum Eimskip og Skipafelagið krevur rationaliseringar , sigur Brynjar Viggóson , stjóri á Eimskip í Føroyum Eimskip í Føroyum riggar av eftir samanleggingina við Skipafelagið Føroyar , og her verður skeltið á nýggja bygninginum hjá Eimskip á Skansabryggjuni tikið niður Foto : Uppsagnir Av teimum 25 fólkunum , ið hava starvast hjá Eimskip , hevur umleið ein triðingur fingið at vita , at tey kunnu halda fram hjá Skipafelagnum .
 Men formaðurin í reiðarafelagnum hugsar eisini um sildina og makrelin .
(stb.) gerast kámur, sortna, nú fer at toka fyri eygunum
 Nýggj gólv Tá svimjihøllin varð stongd um miðjan desember , var galið við hitaskipanini í gólvinum .
 " Hann var bleikur í andlitinum og var av misháttastu monnum .
sníkja (2), liva av øðrum
 Annars vil hann ikki gera viðmerkingar til støddina á revsingini .
 %% 277 Kommunan tekur grundstykki inn aftur Kommunan tekur grundstykki inn aftur Fólk , ið hava keypt grundstykki frá Tórshavnar kommunu , kunnu nú selja tey aftur til kommununa , um tey ikki hava ætlanir um at byggja á tað .
gera lamnan við skoti, lamskotin fuglur; lamskotin hara
roðklæða seg lata seg í roðklæði
 Leikurin setur tí krøv til hugflogið hjá børnunum , og at tey eru virkin gjøgnum allan leikin .
1 detta (seigliga el. tungliga), æðan deysaði niður aftur á sjógvin 2 sovna, hon deysaði, sum hon sat
 Tær eru spennandi , heldur hon .
 %% 311 - Loysnin er fullveldi - Loysnin er fullveldi Landsstýrismaðurin í sjálvstýrismálum , Høgni Hoydal , heldur ikki nakra av teimum fýra høvuðsleiðunum í Hvítubók , ið vísa á skipanir millum núverandi heimastýri og fullveldi , vera gongdar leiðir hjá landsstýrinum .
reisa upp eftir enda, sporðreisast (um hval) standa allur at kalla upp úr sjónum
 Hann kan eisini vísast á komandi stevnu í Cannes .
 - So skuldi eg velja , um eg vildi taka eina drúgva útbúgving , sum læknaútbúgvingin er , ella um eg skuldi velja familjuna framum .
standa fast upp á, halda upp á, tað er eitt koddaver, trámælti hon
 Men hann hevði ikki fingið meira enn 15 varðar aftur .
sláa so mikið ein røkkur um við líggjanum, sveipa (2), øna 1(1), ódna ein teig; skjótt var teigurin ódnaður
 Eg skal brúka eitt skotbrá uppá nakrar fáar dagar at savna fólkini , ið skulu vera við , tí tey skulu takast úr undirvísingini , sigur Elsa Birgitta Petersen , forkvinna í Føroya Lærarafelag .
 %% 330 Ung Framtíð Ung Framtíð Ungdómsráðstevnan um ung , samfelag og politikk , sum varð hildin í Havn , byrjaði við John Mortensen , samfelagsfrøðingi , sum hugleiddi um , hvat politikkur er Í vikuskiftinum skipaði Føroya Ungdómsráð í samstarvi við Unga Tjóðveldið og Ungmannafelagið Samband fyri ráðstevnu um Framtíð Føroya .
smílka(st)
kjakast (Sv)
sí ill-
 Tí spyr tingmaðurin , hvør orsøkin er til , at løgmaður hevur broytt mannagongdina fyri , hvørji mál skulu viðgerðast á politiskum landsstýrisfundi .
gera keddan el. leiddan, leiða e-n; leiðast: e-m leiðist við e-t e-n verður keddur av e-m
spræna vatn gjøgnum vatnslangu, spula túnið
 - Og tað er neyðugt at umrøða spurningin , so at vit finna tær neyðugu semjurnar , sigur Landsbankastjórin .
(um dýr) eta upp, súlunda, oyðeta grasið av jørðini
1 (serst. um vind) súsa, suða, vindurin hvistaði undir hoyggið; ein hvirla kom hvistandi; dimmleittir garðar fóru hvistandi út eftir fjørðinum; hann hvistar á (um knapplig vindkøst); hvista undir (e-n) hurta undir 2 skunda sær, kvika sær, hvista niðan brekkurnar; tjøldrini hvistaðu aftur og fram (flugu kvikliga); hann fór hvistandi aftaná 3 sláa leysliga (til at harta), hvista e-n á fingrarnar 4 reka frá sær, kísta, hon hvistaði hann burtur 5 sópa, hon hvistar roykin burtur; teir hvistaðu niður (t.e. dripnar rituungar av rókini)
pína seigan og áhaldandi
 Nú tá mann hevur eina rímiliga politiska semju , so er tað týdningarmikið at fáa gongd á , sigur Bárður Nielsen .
venda upp og niður, rannvæla, áin endavendist; hann endavendi øllum í bygdini
 - Hesar kvinnurnar vóru sera hugtiknar av , hvussu rúmligur stovnurin er , at so væl er fingið burtur úr , og av , at tveir pedagogar hava verið við í bygginevndini frá byrjan av .
1 klára í, ríva í, tynna í (so at himmalin sæst millum skýggini), nú glottir el. glottar í; eina ferð glottaði hann so frægt í, at mánin kom undan; sólin glotti fram (sást eina løtu millum skýggini) 2 (kvæð.) glotta á tonn gletta á tonn
 Tað er hon , ið syngur Big Big World .
1 leggja silvur á 2 geva silvurlit, mánin silvraði vøtnini øll
 Men báðir partarnir eru samdir um heldur at finna eina politiska loysn .
fara (so smátt) at ræstna, hvítingurin var farin at brukna; bruknaður fiskur; bruknaður tari
gera til krypil, vanskepla við at tarna natúrligari menning, avlaga, skeikla, vit kryplaðu ikki føturnar í ov trongum skóm; kryplast gerast krypil, maðurin kryplaðist; hendur og føtur kryplaðust á honum; (flutt m.) kryplaðir orðaformar (bronglaðir)
glógva, skyggja, glitra, glampa, tað glæsti av fuglaveingjum
(sj.) velja; sbr. kjósa
 ) Sofus Poulsen takkaði øllum fyri gott samstarv og ynskti alt gott fyri Føroya land .
(stb.) steðga, hann støvdaði ikki á
1 gerast brendur el. avsviðin av sól, vøllurin sólbrendi so illa tað árið 2 (um fólk) gera brúnan el. reyðan av sól, sólbrennast gerast sólbrendur; sólbrendur 1 brendur av sólini, sólbrend húð 2 brúnkaður av sól
glampa, skína, branda, glíggja, glinsa, av sól man luftin glansa
 Hann sá nakrar fínar , bleikar eldtungur kaga uppundan , tær vóru gjøgnumskygdar og bláligar sum luftin , men alt í einum skalv báturin , tað hoyrdist ein brestur , og maskinan stóð í ljósum loga .
 Tað er ikki av tilvild , at tað verður gjørt á henda hátt .
arbeiða tungliga el. klombrut og við ringum handalag, skrumbla, bonglast, bonsklast, klampa e-t saman; (skemt.) hvar eru tey saman klampað? (vígd); tvey lógu klampað saman í eini song (samankroyst)
 Nýggir vinnuvegir Neyvan man nakar føroyingur ivast í , at vit í roynd og veru bert hava eina høvuðsvinnu , ið heldur meginpartinum av føroyska búskapnum uppi .
 Í nýggja tekstasavninum " Aftur Nú " hugleiðir Unn í Dali um , hvussu blindaðu eyguni kunnu latast upp aftur Eitt tjúkt lag av glasuri , sum fjalir út yvir dálking , fávitsku , sjálvsøkni og snævurskygni .
 Tað er ein long tilgongd at ættleiða eitt barn .
(talv) siga skák, seta á kongin, skáka e-n
(við árum) skjóta á, stýra í, kyrra á
 Men fyri meg er tað avgerandi , at vit fáa einar frælsar Føroyar við fullum fullveldi .
 Húsini væl egnað Enn hevur Húsalánsgrunnurin ikki gjørt endaliga av , um húsini hjá Zacharisi á Skipafelagnum verða bygd um til eldraíbúðir ella sambýli .
 Spennandi og slóðbrótandi Men talan er ikki um nakra vanliga listaframsýning .
 Trúliga hevur Havnar Hornorkestur møtt upp undir Tinghúsinum at spælt fyri teimum , sum koma saman at lýða á røður og tónleik hesa løtuna .
 Næsti bólkurin á lítla pallinum í krókinum í kjallaranum hjá Kagganum var Diatribes .
vera pírin, spara meir enn sømir, har mundi verða pírt; hann pírir ikki (er oyðslutur); teir høvdu bert mat eftir til tveir dagar, men teir pírdu og spardu, so hann rakk til fimm dagar; píra út nenna sær illa at nýta pening (Sv)
1 vera førur fyri at fremja (e-t), hava skil fyri , megna, hann kundi kvæðið (dugdi tað uttanat); smábørn kunnu væl at spæla; kunna at svimja (duga); hann kundi taka hvat seyð, hann vildi; hann kundi slíta bandið, um hann legði í; eg kann ikki koma (fái ikki komið); eg kann siga, at vit kendu ikki fisk 2 vera møguligur, bera til (um e-t ið er møguligt el. trúligt), tað kann vera, svaraði hann; harur kann tað loysa seg at skjóta; ein spurdi, um drongurin ikki kundi fáast aftur frá huldufólkunum; teir vistu ikki, hvussu hetta kundi bera til; nú kundi hann fara heim; eg kann bíða her 3 hava loyvi til, nú kunnu tit fara 4 tola, torga, orka fyri, hann kundi ikki síggja børn 5 duga (gand), gandakellingin Barbara við Kvíggjá hevði frætt, hvussu væl Guttormur kundi 6 kunna væl/illa við e-t vera væl/illa nøgdur við e-t, teir kundu illa við, at útlendskir harrar skuldu hava ræðið í landinum; eg kann ikki við tað (dugi ikki við tað, fái ikki vant meg við tað, dámar tað einki) 7 kunna sær at ... vera so væl at sær, at ..., hava hug og evni til ..., bert tey nú kunnu sær at tiga; hevði hann kunnað sær at tagt; hann mátti kunnað sær at komið inn á gólvið; hann kann sær ikki at gera nakað; hon kann sær ikki at fara frá aftur trænum (fær seg ikki at fara)
 Men eg sigi neitakk , fløskan er skjótt lík .
1 taka sundur í partar, luta sundur, býta (1), deila 3(1), skifta arv; skifta grind; skifta hvørjum sítt geva hvørjum tað ið hann eigur at fáa; skifta sundur 2 seta í staðin fyri e-t annað, broyta, umskapa, býta um, skifta brøv (sínámillum) senda hvør øðrum brøv, skriva saman, hava brævaskifti; skifta bústað; skifta ham; skifta kjøt um fyri epli; (kvæð.) skifta høgg veita hvør øðrum høgg; skifta (el. skifta klæði) lata seg í onnur klæði; skifta kós; skifta lit; skifta orð orðskiftast, kjakast; skifta sinnalag; skifta um lata e-t frá sær og fáa e-t annað í staðin, býta um (við e-t annað); so skiftir tíðirnar broytast; skifta út (um jørð) leggja smá jarðarstykki saman og býta í størri eindir; skiftast býtast sundur; skiftast um at gera e-t (bera, fara til útróðrar o.tíl.) (gera e-t o.s.fr. til skiftis); skiftandi veðurlag; skiftandi tíðir; sms. t.d. maka-, mið-
gera størri, leggja aftur at, skoyta upp í, eyka til, tað var ikki óvanligt, at roðskógvur varð øktur; økja um gera størri, vaksa um, nøra um, økja um ferðina; økja upp í skoyta upp í, var eitt skøði ov stutt, varð petti økt upp í hælin; útreiðslurnar økjast
 Hvat var hetta fyri eitt ótýggi av einum manni .
 Eitt upprit er gjørt um , hvussu nógvar íbúðir kunnu gerast í húsinum og hvussu nógv fólk eitt sambýli kann hýsa .
(sj.) tørva, e-m tarvar el. tarvast e-m tørvar, vit hava jú øll meir, enn okkum tarvast; ikki tarvast teimum frísku lækna, men teimum, ið hava ilt
1 ljóða brakandi, knasandi, tað knakaði og brakaði í hvørjum spreki 2 (bjarg., stb.) geva eitt lítið sindur út av línu (t.d. í sigi), tá ið sigmaður er komin á ein pall at standa og ikki røkkur, rópar hann á teir í erva: "Lat knaka"
 Við hesum sipar oljustjórin til , at BP kann flyta sínar restandi tveir brunnar inn á okkurt av 9 ára loyvunum hjá øðrum oljufeløgunum .
 Har vóru m. a. fíggingarstovnar , flutningsfyritøkur , kjøtframleiðarar og saftframleiðarar .
 Tá skulu islamar hvørki eta , drekka , roykja ella tosa ilt um nakran .
1 taka dúk el. klæði av (t.d. listaverki) (sýnt almenningi fyrstu ferð), elsti maður í bygdini avdúkaði minnisvarðan 2 fáa greiðu á  (sum hevur verið dult), løgreglan avdúkaði tjóvarnar
væla um (klæði), bøssa, pjøssa, pjøgga um
 Jú , tað gjørdu vit .
 Kombivognurin er ein vognur , sum verður nýttur í fleiri ár , tí hann kann gerast til ein koyristól seinni , og tað er allarhelst ein av orsøkunum til , at hann er so vælumtóktur .
 Men hetta er ikki aktuelt í Føroyum , tí hesir vognar verða ikki seldir her .
 Hetta ber ikki til .
 Handilsmiðstøðin ikki slept Hóast røddir hava verið frammi um , at ætlaða handilsmiðstøðin , sum skuldi byggjast har , sum fylt verður , er slept , so sigur borgarstjórin , at tað er ikki heilt rætt .
 Leiðari á stovninum er Jóhanna Heinesen .
 Jan Allan Müller hevur vant millum lítið og einki saman við hinum , síðani hann kom til Klaksvíkar , men hann hevur spælt hvørja ferð , sjálvt um tað hevur verið týðuligt , at skaðin í búkvøddunum hevur darvað .
 Kristin og muslimar , segði hann .
(skemt.) bera seg at sum stjóri, tú líkasum stjórast eitt sindur (um ein arbeiðsformann ið setti aðrar í sving)
1 meyla, skræða seg, slatra, sleya og dalla 2 láta, kima, nú dallar kirkjuklokkan
 Ein teirra var heppin , tá hann fór út av vegnum í Líðini í Kollafirði .
í osb. vena seg el. venast eymka el. gremja seg, hon venaði seg illa og græt; hann lá og venaðist á legu síni
veita veðhald, veðhalda fyri láni
vera múlatrútin, hava gron, lúna, sit ikki har og tróna
 Tvey hundrað atkvøður í øllum landinum sigur nakað um hvørja undirtøku flokkurin hevur havt og tí má væntast , at Verkamannafylkingin er farin við alla .
 Førarin av prutlinum fekk okkurt smærri beinbrotið .
 Business - Line skrivar , at góða úrslitið kemst av øktum eftirspurningi eftir motorum til flogfør .
(stb.) mala, reika, sólin hvarvar á luftini
gera ókenniligan (t.d. við at skapa sær el. snerkja andlitið), vanskepla, avlaga, vanskapa, brongla
1 sýna várkunn el. samkenslu, miskunna, várkunna e-m; Gud várkunni teimum, ið neyðina líða; várkunna við e-m taka útyvir, eg má várkunna við tær 2 (stb.) vera glaður um e-t ið ein ger e-m, hann plagdi at lata nakrar krónur afturat fyri krovið, tað var fyri at vísa, at hann várkunnaði tað
(sjóm.) glíða, skreiða (t.d. av rulli)
1 (prent.) framleiða upplag av skrivaðum el. teknaðum verki við prentútbúnaði, prenta bøkur 2 (flutt m.) siga dyggiliga, prenta inn í børnini; prenta sær e-t í hugan minna seg dyggiliga á e-t 3 (teld.) skriva við prentara (2), prenta eitt skjal (út); prenta út 4 (gl.) skriva skrift ið líkist prentstøvum
1 falla við smelli, bresta 1(2), gella 2, smella í gólvið; skotið small (gekk av); nakkin small í helluna; hurðin smellur aftur á bak 2 falla í óvit, missa vitið, dána, hon small, sum hon stóð; hann small sum fyri kúluni (sum skotin) 3 (um mat, pengar o.tíl.) smella niðarlaga muna lítið; sbr. klekja
(um ullint klæði) gerast loðin (av ull ið kemur framúr), ulnast, at dúnnappa er at nappa so fínt, at plaggið ullast
førka el. flyta nærri, nærka skriftmálið at talumálinum; nærka seg el. nærkast koma nærri; jólini nærkast; nærka seg el. nærkast e-m koma e-m nærri; hann nærkaðist bygdini; nærkast at e-m; vit nærkaðust niðan at vatninum; nú nærkast at tíni deyðastund
(stb.) -ti velja (út), kjøra, kjósa sær e-n/e-t; (kvæð.) kjós tær moyggj so fríða
 Tí verður hesin fyrispurningur settur landsstýrismanninum , siga tær báðar løgtingskvinnurnar hjá Tjóðveldisflokkinum .
 - So fyri eisini at kunna veita viðskiftafólki okkara eina nøktandi tænastu framyvir , halda vit , at tað er neyðugt at útvega okkum eitt skip , sum vit kunnu flyta fóðurið við úr Noregi til Føroyar og sigla tað runt beinleiðis til alibrúkini .
 Síðan eru tað útoyggjarnar aðrastðani enn í Norðoyggjum , sum liggja lægri .
 - Samstundis er ætlanin at tvinga skip at selja ein ávísan prosentpart á uppboðssøluni - Hetta er eisini ein skipan sum er út av lagi kappingaravlagandi , tí tað gevur teimum fyrimun , sum keypa á uppboði , framum tey , sum keypa aðrastaðni .
 Men hoyvíkingar vístu slíkan vilja , bæði til at vinna og stríðast , sjálvt tá tað ikki líktist einum sigri , at teir kundu fara úr Vestmanna við báðum stigunum , eftir ein tættan , harðan og spennandi oddadyst fyri eygunum á fleiri enn 500 áskoðarum .
 Og her dylur løgmaður ikki fyri , at hann eisini hugsar um eina samvinnu um leiting og útvikling av oljuøkjum millum Føroyar og Bretland .
 Slík samráðing verður við øllum góðum kreftum frá føroyskari síðu og frá ríkinum sum heild .
 Ta fyrstu náttina á sjúkrahúsinum droymdi hann eitt sindur , men annars hevur hann ikki havt órógv av fallinum .
falda fimm ferðir
í osb. sum sjógvarnir toppa seg upp (reisast brátt og høgt)
1 gera keipur (1), skapa sær (við rørslum), hatta situr og keipar sær (skapar sær); hann gekk og keipaði sær aftan á honum við øgiligum keipum 2 herma (eftir øðrum), keipa seg eftir øðrum
gera stuttan el. styttri, stytta e-t el. stytta um e-t; stytta sær stundir el. løtur; stytta sær tíðina; tað styttir so væl um tíðina, at onkur støkkur inn á gólvið; stytta sær um vegin; eg hugsaði um at stytta mær um leiðina, fara gjøgnum bøin; stytta saman savna (2), eg fari at stytta tað saman eina løtu (várveikan seyð inni á bønum); stytta um arbeiðstíðina; stytta upp nøs snerkja; stytta upp um seg 1 seta skjúrtið upp, hon letur seg úr skóm og sokkum og styttir upp um seg; Barba stytti upp um seg 2 (um seyð) kasta ullina av búkinum og frá oyrunum; stytta seg saman 1 knýta seg saman, kreppa seg saman (t.d. um ránsdjór ið ger seg til at leypa) 2 leggja doyðin á, kýta seg; styttast gerast styttri; nú styttist til jóla (stutt eftir)
 Í samrøðuni við SvF fríggjakvøldið nevndi Høgni Hoydal eisini , at meðan trupulleikin seinastu árini hevur verið , at danir hava havt buktina og báðar endar í samráðingunum við føroyingar , so verða hesar samráðingar nú meira javnbjóðis , tí landsstýrið hevur sett sær fyri at fáa politiskar broytingar við inn í samráðingarnar .
mjeska (Sv)
 Tey áttu 9 børn saman .
1 fáa e-t við bit og slit el. óvæntað, tað var so, at eg slysaði tað frá honum (hann vildi treyður lata tað); eg slysaði einar tjúgu lundar til endans (fekk við neyð og deyð); vit slysaðu hundrað á bát (fiskar); skulu vit fara at slysa okkum nakrar aftansfiskar? (tá ið ikki var veður at fara langvegis); slysa sær (til) e-t fáa e-t óvæntað el. sum ein ikki roknar við; her kann ein slysa sær til at fáa ein bíligan døgurða; eg havi slysað mær tað til eg havi verið so heppin at fáa tað; eg fekk slysað mær ein bita (lirkað mær) 2 detta og verða liggjandi el. doyggja, ærin var veik, hon leyp um eina veit, men slysaði og varð liggjandi; maðurin var so drukkin, at hann slysaði; veðragjólingurin er slysaður; menn hildu, at hann hevði verið í takferð við ein kobba og verið áhaldsin og slysaður 3 (um fisk) (fara at) minka el. doyggja burtur, sleiskast, nú slysaði, og vit mugu rógva afturá aftur (kennið doyði burtur); nú er farið at slysa (minni fiskur á línuni) 4 lumpa, narra, illa slysaður (Sv)
 Hann minnir eisini á , at tað er ikki so langt síðani , at Fiskasølan seldi fyri Fiskavirking .
1 umrøða við virðing, rósa, lova, prísa, gíggja e-n/e-t, (skaldsk.) lat aðrar gíggja tey lýggju lond og berligu bergini niðra 2 (stb.) øvunda, rósa av øvund
(bíbl.) glinta
 - Vit fáa ikki givið norðmonnum boð um , hvørja rættarskipan teir skulu hava .
 Tí tann eini sjónvarpshandilin fer at seta upp eitt rúm har ið áhoyrararnir kunnu uppliva eitt satt ljóð - orgie við tí nýggjasta surround ljóðinum , og hvat alt nú eitur .
1 avhenda, lata frá sær fyri gjald el. samsýning, selja e-m e-t 2 (kvæð.) geva, lata frá sær (uttan samsýning), ongum grið hann seldi 3 1 (gl.) selja niður (um kúgv ið skal mjólkast) kúgvin vil ikki selja niður (vil ikki geva mjólk, heldur uppi) 2 síla niður, selja (kúnni) niður
 Tað var í 1996 , at Petur Olivar fyrstu ferð skipaði á ólavsøku , og hevur hann skipað Ormin Langa hvørja ólavsøku síðani tá .
geva seg illa, braka, knaka, ríkja (t.d. um hús í óveðri), húsið gisar illa í óveðri; tað gisar í húsunum
(sj.) stytta, skemma sær stundir
 Tiltakið byrjar longu kl. 7.30 , tá ið dyrnar til Gundadalshøllina verða latnar upp .
yðja, her ýður í skordýrum
1 gera krókutan, boyggja, kreppa, benda, hann krøkti seg saman (ringdi, krympaði seg saman); einki batti, hvussu hann royndi at krøkja seg saman, risin fann hann kortini; teir høvdu sitið krøktir yvir eitt talvborð (bendir); (orðt.) tíðliga skal krøkjast, ið góður krókur skal verða tann ið skal vera dugnaligur má verða vandur frá barni; tíðliga krøkist (um t.d. drong ið er framman fyri sín aldur í e-m) 2 taka í e-t við króki, seta krók í (e-t), hann krøkti í fiskin og tók hann inn (við gogginum); hann krøkir fremstafingur út í haldið á krússinum; hon krøkti seg upp í hann (helt fast um hann), krøkja av el. (burtur)úr taka fisk av húki; hann krøkti seg (av einum húki); krøkja seg í (e-t) taka við fingrunum fast um e-t; krøkja inn undir seg el. til sín kradda inn undir seg, royna at draga inn undir seg el. til sín; hann royndi at krøkja sær meira til, enn hann átti; (tilt.) hann verður drúgvur út at krøkja hann verður sitandi leingi (t.d. á miði, á fleygi) 3 vera lofnaður, tú situr og krøkir; tú ert krøktur (fingrarnir kropnaðir av kulda so at tú ikki fært arbeitt) 4 krøkjast klintrast, krúpa (t.d. í bjørgum), hann liggur inni í hvørjari torvu og krøkist 5 krøktur: koma krøktur aftur koma aftur av útróðri við ongum fiski, koma aftur ongul í reyv; hønurnar eru krøktar (verpa ikki); tey taka hønu og føla, um hon hevur egg ella er krøkt, móts. rúmur (5); sbr. krympirumpa
tulka av nýggjum
 Tað er Kongaliga Kapellið , sum eigur hesa violinina .
 Hann segði , at hesi uppskot fóru at kosta vanliga arbeiðaranum einar 1.000 krónur um árið .
 Men ímeðan peningastovnarnir hava verið lagaligir ímóti Johonnu , hevur Landsstýrið lagt seg á annan bógv .
 Men eisini Javnaðarflokkurin og Fólkaflokkurin fingu stóra framgongd .
skvatla við árunum, rógva spakuliga, so damla vit okkum norður við landinum
skjóta so nógv at oyðið verður (av t.d. haru), har er ikki ørskotið
1 skera á skrá 2 kryvja við at skera úr nakkanum aftur í gotið, skráskera kongafisk
 - Og væntandi kann nýggi skannarin so takast í nýtslu um ársskiftið .
 Omanfyri húsið er økið vakurt og hugnaligt , og einki er at taka seg aftur í , at Fuglafjørður við hesum hevur fingið ein snotuligan miðbý .
 Hann var so blíður og mildur á málinum , viðhvørt var hann burtur í roykinum , stundum kom andlitið undan í einum glotta , hann hostaði og oysti við pøsini .
vinna til lívsins uppihald, lívbjarga sær við ; teir máttu leita aðrastaðni at lívbjarga sær og sínum
(serst. sjóm.) í osb. sum tørna inn fara í koyggjuna, leggja seg; tá ið nátturðin var etin, tørnaði frívaktin inn; tørna út fara upp (úr koyggjuni); (sjóm.) tørna til fara (upp og) til arbeiðis, taka við vakt; vit tørna til klokkan seks
gvagga, kvagga, dunnan kom kvakkandi ímóti honum
 Hann var í øðini , treiv í hálsullina og gav honum nakrar leðrarar á kjálkan við nevanum , forbannaður , at eta dugir tú , men at renna eftir seyði dugir tú ikki .
halla, hella, skráa, horva undan (helst um stein, brekku, líð ofta um skráandi yvirflata), steinurin kalir (er omanhallur); steinurin kalir framúr el. fram úr garðinum (hellir so at hann stingur fram úr hinum steinunum)
 At árið í ár er eindømi í so máta , kann fíggjarnevndin ikki taka ábyrgdina av , metir Bjarni Djurholm , sum eisini heldur , at var ivi um nakað , so kundi Undirvísingar- og mentamálastýrið sent tímar út til skúlarnar , svarandi til galdandi játtan og við tí fyrivarni , at møguliga bleiv meira .
háða, spotta, spottreka, speireka e-n
(bíbl.) geva lyfti um (frammanundan), játta, lova 1(2), nú var alt gingið út, sum Guð hevði fyrijáttað; tað fyrijáttaða landið
1 taka á at spýggja, klíggja (føðina) uppaftur 2 (um jóturdýr) jótra
 Bensindunkurin djumsaði í sjógvin og sakk , men kom upp aftur beinanvegin , stóð og hoppaði upp og niður í sjónum sum ein kobbadulla og hvarv í roykinum aftur um bátin .
(um t.d. ross og neyt) strúka eftir við eini serligari bust, strikla kúnni
 Meðan vit hava hoyrt rættiliga nógv til Atlants Kolvetni , sum millum føroyingar er vorðið eitt slag av fólksins oljufelag við meira enn 2000 partaeigarum og meira enn 46 mill .
 Sjálvskapt støða Sum sagt , so heldur Finnbogi lítið um , at vestmenningar , á henda hátt seta blokadur í verk fyri at fáa glið á málið .
(sj.) spruttkóka, fosskóka, ketilin stóð og fossfeldi
hýsa e-m veita e-m hús (3), geva e-m innivist, hetta var fyrsti maður, ið hann hevði hýst í sín dag; vónandi fer at eydnast at kunna hýsa hesum skeiði aftur um tvey ár; (flutt m.) um tú hýsir tvídrátti og ósemju í hjarta tínum; sms. t.d. úti-
1 kóka (t.d. frukt) við sukri o.ø. haldevnum 2 (flutt m.) goyma (til seinni), freista 2, uppskotið varð súltað
 Vegna Tórshavnar býráð handaði hann foreldrunum Bjørg og Karl Eriki av Argjum ein kekk upp á 10.000 krónur .
 %% 328 Andras vildi ikki skriva undir Andras vildi ikki skriva undir Andras Samuelsen , nevndarlimur í Føroya Lærarafelag , heldur ikki nýggja sáttmálan við Fíggjarmálastýrið vera nøktandi , og tí sýtti hann fyri at skriva undir - Nýggi sáttmálin er als ikki nøktandi .
seta árstalið á (e-t)
 Fýra tónleikabólkar Tað hevði eydnast fyrireikarunum at savna fýra tónleikabólkar , sum skuldu skipa fyri tónleikarliga undirhaldinum hetta kvøldið .
 Eisini aðrastaðni verður arbeitt við at fylla út , so staðfestast kann bara , at býurin er við at vaksa nakað í vavi Klaksvík : Arbeiðið við at fylla út við Sandin gongur skjótt .
 Í fyrstuni kom forandringurin so líðandi .
neyðga seg noyða seg (til e-t); neyðga seg at gráta; sit ikki og neyðga teg at eta; sbr. neyðska
 Tá ið hann er passaligur , verður hann kókaður við væl av salti í løginum og etin til døgverða .
halda fyri gjøldur, speireka, spotta, hann var speisaður við, at hann einki barn átti
 Gittarleikarin Torfinnur og sangarin Ólavur , settu seg saman at arbeiða við nýggjum løgum , og royndu at taka støði í tí tónleiki , sum teir arbeiddu við áðrenn Prix Føroyar .
 %% 190 Kostar hvørjum arbeiðsmanni 1000 kr Kostar hvørjum arbeiðsmanni 1000 kr Kristian Magnussen hevur sagt , at tørvurin á almannaøkinum er ómettiligur - og at uppfinnsemið fyri at finna fleiri útreiðslur er óendaligt Við hesum orðum legði framsøgumaður Fólkafloksins , Óli Breckmann til brots .
 Og fyri at útihýsa øllum iva , varð tað endurtikið í gjáramorgun .
 Væl útgjørdur við motorsaksi , sum klippir við slíkari ferð at fáur hevur sæð slíkt her á landi .
1 greiða úr hondum, gera, inna, útinna, fremja dans dansa; fremja innbrot bróta inn; (kvæð.) fremja leik halda bardaga, standa í víggi; fremja sín vilja; teir høvdu framt nógv brøgd á sjónum; í deyðanum framdi Ólavur kongur kristniverkið; (orðt.) (tað,) ungur nemur, (hann) gamal(ur) fremur tað ið ein lærir sum barn útinnir el. sýnir ein sum vaksin 2 lata njóta frama, hjálpa fram, seta í verk, stimbra, ljósið fremur vøksturin, har tað skínur á; fremja vinnuvegir føroyinga
 Staðfest varð , at hann ikki hevði fingið stóran skaða .
gera út við vegum, vegleggja landið
í osb. góðga sær fáa sær e-t gott at eta, hann fór inn í spískamarið at góðga sær
(stb.) regna eitt sindur, tað vátlar
(stb.) drongsla, pjakast, høsnast, drontlast við e-t
herða at stáli, høvd og hendur stælast; eg mátt mín skal stæla, har svørðini syngja; stældur gjørdur sterkur, herdur, stældur verður seggur, stendur hann eina
 Í fjør skipaði felagsskapurin fyri 248 ættleiðingum , íroknað teim føroysku .
1 taka húð el. skinn av, fláa 1, fletta húðina av neyti, rossi, kópi o.ø.; ofta flettu teir húðirnar uttanav og lótu krovini liggja fyri úlv og ravn 2 drepa, skera (seyð, neyt o.tíl.), fletta seyð; hann, ið flettir, eigur sperðil, nýru og blóð 3 fløga 2 4 fletta feitt 1 (skemt.) fletta soleiðis at skurðurin vignast væl, flett nú feitt; hann flettir altíð so feitt (hálvt í álvara, hálvt í skemti) 2 fletta feitan seyð, teir vildu hava pápan at fletta feitt, tí hann fletti altíð so snøgt; fletta í bjølg(i), sí bjølgur, tann, sum spáaði, fletti felli á seyðin, sí felli; (spæl) fletta kálv, sí kálvur; fletta í kropp: tá ið flett verður í kropp, verður fótamørurin ikki skorin, sí kroppur ● við fs/hj fletta av sær (um hús) fáa flagið rivið av takinum (av vindi); fletta burturúr taka skinnið av deyðseyða; fletta upp (tá ið seyður verður flettur ið tveir el. fleiri eiga saman) heingja krovið upp og býta seinni, eg veit ikki, um teir býta á skinninum ella fletta upp; tað, ið uppflett varð, býttu teir tollaksmessudag í turrum kjøti; fletta upp um taka skjúrtið upp um, hann fletti skjúrtið upp um hana og flongdi hana; fletta upp um seg (um konufólk) taka skjúrtið upp um seg; (skemt.) tað var so nógvur vindur, at áirnar flettu upp um seg (fuku upp); sms. t.d. húð-
misnýta, tú mást ikki misbrúka navn Harrans Guds tíns
 Petur Johannesen sigur , at tað er heilt burturvið at pilka einstakar partar í fiskivinnuni burturúr , og geva teimum stuðul framum allar aðrar partar í fiskivinnuni .
liggja á grúgvu og drekka, hann legst at grúvudrekka; sbr. grúgva 2
 - Tað gekk eitt sindur striltið , tí anhangarin bleiv hangandi uppi í trailaranum , men umsíðir eydnaðist at fáa bæði trailaran og anhangaran uppá rættkjøl .
 Flokkurin misti meir enn helmingin av atkvøðunum og teir mistu eisini tingmannin .
 - Eg fekk teirra viðtøkur , og vit hava nú lagað tær til føroysk viðurskifti , so grunnurin kundi stovnast , sigur Anna Samuelsen .
 Torstein hevur ei heldur trupulleikar við at fara aftur á staðið , har óhappið hendi , so har hevur hann longu verið aftur fleiri ferðir .
1 klippa niður í hársvørðin, kumla, kannkollaður (við hári kliptum heilt niður í hársvørðin, snøgt kliptur) 2 (um hús) ríva heilt niður í grund
 Síðani hvat var realistiskt og hvat tær kundu skaffa pening til .
 Ætlan teirra er at nýta miðlarnar hjá hvør aðrari , sum eru dansur og móti , og samantvinna teir við filmslist .
 Uttanduraprýði Eitt , sum sást so nógv meira til í dag enn fyrr , er uttandura prýði .
varnast, tey høvdu varnað, hvussu statt var; ikki varnaðu skipsmenninir, fyrr enn ov seint var
gera, inna, fremja, mangar hendur maka lætt verk (gongur lættari tá ið mong eru við); maka ferð á seg taka dik á seg
 Hann vísti á , at onnur lond hava roynt at basa sjúkuni tey seinastu tíggju árini uttan úrslit .
 - Vit hava funnið ein leist , sum ferðaætlanin verður løgd eftir .
gera einsháttaðan, javna [da. homogenisere]
geva hvæs frá sær (t.d. av hosta el. illsinni), græla, ríkja, "tín spilliklútur," eydnaðist kokkinum at hvæsa inn í eyguni á honum; veðurlambið setti kleyvarnar ímóti, treiskaðist, hvæsti og vildi kvalast; eg hoyrdi hann hvæsa (hosta ríkjandi) (um mann við bróstmøði); hvirlurnar froystu hyljar og áarløkir upp og komu so hvæsandi við einari vatnflóð framman undan sær
 At tað frammanundan eru tveir veitarar á leiðini - Smyril Line og Eimskip / Skipafelagið - gevur møguleika fyri at koma rættiliga við í kappingina , metir Joel undir Leitinum .
vera grammur eftir at leggja inn undir seg, skava, raka, krøkja, kráma inn undir seg el. til sín, kradda (inn) undir seg, til sín
(gl., handarb.) toyggja og snúgva samanlagdar karðavillar og bregda teir saman í dokkar el. knýti (2)
(sj.) skyna, duga at skynna á
(tlm.) gita 1, hann, ið altíð gissar, sigur onkuntíð til vissar
fafta, tað faftraði ikki á einum orði ikki eitt orð kom skeivt fyri; hann faftrar ikki á (um mann ið kendi væl seyð) hann ivast ikki; hon rættiliga faftrar nú í seinastuni (er eitt sindur í ørviti); sbr. feftra, feiftra; og fipla
 Í fyrstu syftu er talan um eitt virki , sum skal gagnnýta livrina og innvølin á fiskinum .
 Men arbeiðið at projektera nýtt skip er tó ikki byrjað enn .
 Men nýggja skipanin hevur eisini nógvar møguleikar , sum vinnulívið kann fáa ágóðan av .
 Føroyski útsøluprísurin á RAM var fyri umleið tveimum vikum síðani millum 700 og 800 krónur fyri 64 Mb RAM .
(trygg.) tryggja ímóti eldsbruna
duka, sláa, banka, buka, hann dunkar á hurðina; gangararnir á vøgguni dunkaðu í gólvið; (stb.) dunka seið buka seið, dunkaður seiður; dunka steik, sí steik
(tlm., gl.) fara knappliga undir kav, kíkurin pummaði undir; hann pummaði niður á botn
 Vit frætta , at átta av starvsfólkunum hava fingið starv aftur á Skipafelagnum .
 Gestur klóraði seg upp í fjøruna undir klettinum og dró bandið eftir sær .
 Hann setti proppin í aftur , og skotraði seg betur undir varðan , meðan tankarnir fóru heim til bygdina og hús hansara .
 Men tað er einki heilsufrøðiligt óforsvarligt í tí .
 Nýggja djúphavnin í Vági kostar 18 milliónir .
 Slætt borð Samskiftið millum Føroya Lærarafelag og landsstýrismannin í undirvísingarmálum hevur ikki verið so gott farnu tíðina .
 Í fyrsta umfari er talan um seks børn í 1 .
gera skurvblanding
1 gletta, gløtta á tonn 2 gløtta í (um mjørka, toku) glotta el. tynna í, eina ferð gløtti so mikið í, at teir sóu, hvar teir vóru staddir; sbr. glotta
 Sleppur hon niðan á skarðið , er hon sloppin , tað skalt tú vita , Gestur , so er hon sloppin , og vit síggja hana ikki aftur í dag .
1 bera (uppi á sær), halda (á), hevur tú knív?; hevur tú eld?; snøri hevði hann við sær; hargarbrøðurnir høvdu við sær vápn; hava arbeiði við sær; í brúdleypum skuldi hvør maður hava hattin undir hondini; (flutt m.) myrkrið hevur so mangt við sær 2 hava í fylgi við (sær), hann hevði húskall við sær; hin ókunnigi hevði hund við sær 3 taka, lyfta, hevja, flyta, skúgva, seta, hann hevði glasið at munninum; (kvæð.) Róland hevði sítt spjót á loft; hon hevði hana til viks; hann mundi havt meg um koll; hann hevði eyguni aftur um seg; hann hevði hann niður á jørð við armatøkum; eitt sindur ger norður, so gamli hevur suðurá við hvørt (rør) 4 halda, hann hevur havt hondina oman fyri høvdið á sær, so hon er stirðnað; prestur hevði beinið uppi á einum stóli; hann hevði hendurnar niður á karmin 5 eiga 2(1), hava hús; hevur tú bil?; hann hevur so hvassar knívar; hav tað bara, mær nýtist tað ikki!; tað skulu tey hava, makaleys hava tey verið; tað sást skilliga, hvaðan tey høvdu síni ættarbregði; (tilt.) tað er hond, ið hevur, sí hond; hava høsn; hava svín; hava seyð; hava neyt 6 vera útgjørdur við, vera staddur við, slík hús høvdu teir mangastaðni fyrr at vera í; Ungi Jógvan hevði ongan at standa fyri garðinum; tann maður, ið hann (t.e. sigurstein) hevur, fær altíð sigur; teir høvdu gimbrarnar í einum lítlum húsi um náttina; hann hevur einki til at verja seg fyri gandi; hann hevði útróðrarbát í Skarðsvík; tú mást ikki hava aðrar gudar; Vágar hava bara seks bygdir 7 (um klæði) vera í, hvør, ið úti var staddur, hevði hosu, vøtt og tílíkt rangvørgt; teir høvdu hvítar hosur og spenniskógvar; eina rangvørga hettu hevði tað á høvdinum 8 hava í tænastu (hjá sær), vera húsbóndi hjá, ikki hevði hann meira enn eina arbeiðskonu; einans húskall hevði hann; hann hevði ein heilsuveikan uppgávudrong 9 vera faðir el. móðir at, eiga 2(4), tey hava tríggjar synir; hon hevur eitt lítið smábarn sjálv 10 vera giftur við, hava danska konu; teir tveir fyrstu menninir, ið hon hevði, doyðu; Jansaguttarnir høvdu konur úr Sunnbø 11 hava í hondum, hava í varðveitslu, ansa, tú verður røsk aftur, og onkur hevur tær børnini; kanst tú hava hetta, meðan eg eri burtur?; eftir harra Nielsar deyða hevði Beinta náðinsgarðin 12 taka ímóti, fáa, tað er nógv fyri at hava tað frá tær, tí tað er ikki so at fáa aftur; hetta skuldi hann hava í løn; skomm skuldi hann hava fyri muddin 13 skula, eiga 2(5), hava skyldu til, teir, ið sótu á toftuni, høvdu at ansa bóglínuni; hann hevur at ansa eftir, um nakar vandi er á ferð; hvat loyndarmál er tað, sum tú hevur at tosa við hann um?; hon hevði eitt framíhjáørindi at gera 14 nýta, henda stein hevði hann til hav; einaferð seymaði hann sær eina sjóstúku at hava at dansa í um jólini; so høvdu teir hana (t.e. helluna) í staðin fyri trog at eta av; steinar høvdu tey fyrr til pallar at sita á við grúgvuna 15 (um heilsu, livimáta) hvussu hevur tú tað? hvussu veit tær við? hvussu livir tú? 16 (um lívskor) hava tað smáligt; hava tað fátæksligt; hava góð/ring ráð 17 (um eyðkenni) hava konufólkaskapilsi; hava long bein; hava sítt hár; hava sterkt mál; tú hevur longri armar; hann hevði høvdið yvir allar menn; (kvæð.) kallmans hevur hon mál 18 vera fongdur við (ávísa sjúku), hava krím; hava meslingar; hava reydlingar 19 (um tíð) nýta, hann hevði tríggjar tímar um ferðina 20 (um fjarstøðu, vegarlongd) fugloyingar høvdu longstan vegin; hann hevði langa leið at ganga 21 (í smb. við áheitan, ynski) hav tú ein hund! el. hav tú ein beinan skitt! skittur í teg!; ótøkk havi tú!; hann bað hann hava brøðurnar so góðar (royna seg við teimum); Harrin havi lov (fyri tað)! 22 vilja hava vera fyri, ynskja, hon vildi ikki hava hann at fara; hann vildi hava hann avstað alt í einum; hon vildi so fegin hava fosturdóttrina gifta við Gunnari; hann vildi hava markið heilt í gjónna 23 (framman fyri navnhátt) tað hevur einki at týða; hava við at farast vera við barn; hava við ein at gera; hava til at taka hava eyka; hava nógv um at vera hava úr at gera 24 (framman fyri nútíðar lýsingarhátt) seyð hevur hann gangandi á heimrustini; hann hevur gentuna sitandi millum knøini 25 (sum hjálparsagnorð at mynda samansettar tíðir) eg havi barst við hann; hann hevur etið nátturð; minst nú væl til, hvat eg havi sagt tær; einki høvdu teir fiskað; hon hevði gjørt tað í hevnisøku; hann hevði runnið ov hart; felli hevði verið á seyðinum; hann hevði sitið um dagin í sjálvdrátti; tað hevði betur verið ógjørt; ovleingi høvdu tey drálað; teir høvdu tikið ein oksa ● í osb. hava ampa; hava andróður; hava arbeiði; hava áræði; hava band á  hava (e-n) í bandi; hava boð (eftir e-m) gera, senda boð (eftir e-m); hava bøn halda bøn, tá hevði hann bøn til Gud; hava dag fáa dagræði; hava (góðan) byr; hava(góða) eydnu; hava frið; hava glímur glímast; hava handil reka handil; hava hógv; hava hug vilja fegin; hava hug á  vera góður við, hava alsk til; hava ilt; hava megi; hava nálg; hava orð á , sí orð; hava orðið um (e-t) tala um (e-t); hava pínu; hava ráð; hava ringt (av e-m) vera illa staddur, sjóbátar høvdu nóg ringt; hava rætt (í e-m); hava skund; hava stundir; hava stev; hava teiti í ; hava tilhald; hava tíð; hava tokka til vera góður við; hava tol geva tol, vera tolin; hava vald á e-m; hava veitslu halda veitslu; hava ørindi ● við fs/hj hava aftur at: hon vildi hava hana aftur at tí yngra soninum (at giftast við); hava aftur fyri: hava aftur fyri e-t el. hava afturfyri fáa sum afturløning; hava aftur við sí aftur við (afturvið); hava at 1 harta, tekstra, hevur hann havt harðliga at tykkum, skal eg gera tað harðligari 2 (bjarg.) draga (bjarga)línu nakað upp aftur (tá ið ov nógvur slaki er) 3 leggja bát at landi el. bryggju; hava av: hava av fótum, sí fótur; hava á 1 (um skipan av seyði og neytum) hvussu nógv hevur tú á? 2 vinda upp, hava á segl; hava flagg á (stong); hava ótta/ampa á sær vera bangin/fjáltraður; hava prís á seta prís á; (kvæð.) hava (ein) á gálga heingja; hava á hondum, sí hond; hava á loft(i), sí loft; hava á máli, sí mál 1(6); hava á motorinum (ferð á); hann hevði alt/eitt sindur á motorinum; hava á munni, sí munnur; hava á orði, sí orð; hava eftir (um e-t ið ikki er mist el. nýtt) maðurin hevði aðra ermina eftir; (um tíð) hvussu leingi hann hevur eftir í skúlanum; tað var sjónligt, at hon hevði ikki langt eftir (ikki leingi at liva); hava (e-n) eftir seg eiga eftirkomarar el. kríatúr (tá ið ein er deyður); tey hava øll onkran eftir seg; børnini, tey høvdu eftir seg; pápi mín hevði tveir hundar eftir seg; hava boð eftir , sí boð; hava fram sigla, rógva fram; hava fram um: hava fram um e-n vera betri enn ein annar, tað slagið hevði nakað fram um onnur fólk; bert hásætið skal eg hava fram um teg; hava framá sigla, rógva fram, tá ið brotini reistu seg fyri stavn, høvdu teir dyggiligari framá aftur; motorurin hevði spakuliga framá; hava framí sí framí; hava frammi hava á lofti, bera fram, siga, hann hevði hóttur frammi; hon hevði allar vælir sínar frammi (nýtti allar snildir); hava framyvir andøva spakuliga, hann var altíð maður fyri at hava framyvir, so at snørið stóð niður; hava frá leggja frá landi; hava fyri 1 hava fyri (e-t) fáa í løn 2 fáast við, havast at, børnini høvdu fyri at renna út og inn; hann hevur altíð okkurt býtt fyri 3 hava frammi, har sum tesk og flenn varð havt fyri; hava nógv málageip fyri 4 (á fundi) hava eitt mál fyri (viðgera) 5 (um setning) skula lesa heima, hvussu nógv hava tit fyri?; hava e-m (e-t) fyri kasta e-m fyri, brigsla; hava fyri sær: vit høvdu dagarnar fyri okkum (nóg mikið av tíð); hava fyri gjøldur, sí gjøldur; hava fyri munni, sí munnur; hava hjá: hava hjá sær 1 bera (uppi á sær), hava við sær, teir høvdu altíð tendraða lykt hjá sær 2 hava búgvandi hjá sær, Arnfinnur hevði langa tíð marmennilin hjá sær; hon hevði dóttrina hjá sær; hava navnið hjá sær, sí navn; hava inni (um veturin) føða (kríatúr) inni, summi høvdu rossini inni allan veturin; hava inni við seg byrgja inni, ikki vísa, ikki bera til sjóndar, teir hava óttan inni við seg sjálvan; hava inni við (e-n) hava at minnast , tað, ið hann hevði inni við sítt næstrafólk; hava ilt inni við e-n, sí illur; hava í 1 skjóta á, stýra í (til at steðga báti) 2 (um seyðaskipan) hava á, hava nógv el. lítið í, hann hevði ov nógv í og fekk felli 3 hava í (e-t) halda í, hava fatur á; hann hevði í armin á honum; hava (e-t) í hondini; hava í sær innihalda, vera samansettur av; hava fragd í, sí fragd; hava í eygsjón; hava í hondum; hava í huga; hava í hyggju; hava í minni; hava í ráði; hava í skotmáli; hava í valdi; hava í varðveitslu; hava í viðføri (sí hesi orð); hava ímóti muta ímóti, mótmæla; hava niðurfyri eiga umframt, hava til taks, eiga á goymslu, hava at taka til, nú hevur tú nóg mikið góðs og fæ niðurfyri til mong ár; hava saman: hava e-t saman vera saman um, hava í felag; hava hondum saman, sí hond; hava orðum saman, sí orð; hava til 1 hava til (e-t) nýta til (e-t), hann kundi velja sær tann besta garð, í Føroyum var, at hava til løgmansgarð 2 hava til el. hava væl til (av e-m) vera væl útgjørdur el. staddur (við e-m) 3 hava e-t til e-n eiga e-t at geva e-m 4 ikki hava nógv til el. hava lítið til ikki vera vitigur; hann hevur ikki nógv til, stakkalin; hava um: hava um hendur, sí hond; hava undan halda av (fyri vindinum), skiparin tók róðrið og hevði hana (t.e. skipið) undan; hava undir: hava e-t undir sær hava ræði á, hava tøkan, høvundarnir høvdu bert stutta tíð undir sær; hava undir hond, sí hond; hava upp hevja, lyfta, hon hevði upp sína høgru hond; (kvæð.) hann hevði upp sín bitra brand; hann hevur upp tað er upphald (1) (á fjøllum); hava upp á: hava upp á mastur heingja e-t upp í mastrina (at boða frá grind), hava upp á seg 1 týða, tað hevur einki upp á seg (ongan týdning); hann hevur ringan upp á seg hann er fyri mannarópinum (av órøttum) 2 (um vind) hann hevur upp á seg (veksur vindin); hava uppaftur taka uppaftur, endurgeva, tað var ofta havt uppaftur (havt til uppikipsan, ikki niðurlagt); hava upp ímóti (um bát) rógva ímóti vindinum, andøva; hava uppi hava á munni, hava frammi, søgur, sum fólk er vant at hava uppi; hava uppi á sær bera (hjá sær), hevur tú knív uppi á tær?; gøtubrá høvdu tey gomlu ofta uppi á sær at verja fyri gandi; hava uppií hava við (t.d. í spæli el. dansi), hav nú beiggja tín uppií eina løtu; hava eitt orð uppií tosa við; hava uppi við: hava uppi við seg bera við sær, hava til (lyndis)eyðkenni; hava uppí halda uppí, hava bátin uppí (rógva, stevna ímóti vindinum); hava út á gera út á (súpan), hava mjøl út á súpan; bæði til greyt og súpan høvdu summi føroyskt útá; hava við: hava (bát) við halda báti frá landi (við ár) (so at báturin liggur at men gnaddast ikki), maðurin afturi á læri hevði við; sbr. sveipa; hava við e-m finnast at, lasta, tú skalt altíð hava okkurt við mær; hava við seg; hvussu hevur tú tað við teg? hvussu veit tær við? hvussu livir tú? (Sv); hava við sær 1 hava uppi á sær, hava hjá sær el. í fylgi við sær, hvør maður hevði seyðbond við sær 2 bera við sær, valda 3 hava sum eyðkenni; hava ilt við, sí illur; hava við orði, sí orð; hava yvir: hava hart yvir e-m vera strangur við e-n, hava e-n undir aga ● hava seg toyggja seg, flyta seg, grasið hevði seg aftur og fram í lotinum; hann hevði seg eitt sindur burturfrá; hava seg til viks; hava seg aftur í orðinum taka afturíaftur, rætta mismæli (í sama viðfangi) (Sv); hava seg burtur el. (burtur)frá flyta seg burtur, fara til viks; hava seg eftir laga seg eftir; hava seg framat halda seg framat, liggja fram við; hava seg framyvir bukka seg, lúta; hava seg undan 1 flyta seg undan 2 bera seg undan, ikki halda seg til, hinir eldru brøðurnir hava seg undan at síga og lata hin yngsta niður; hava seg upp taka seg upp, hevja seg; (bjarg.) hava seg útfyri fara út fyri fyri eggina (í línu el. bandi); hava seg við venja seg, fyri at hava seg við, hevði hann roynt einar tveir dystir við vinstru hond; hava seg væl falla væl í lag, hilnast væl, bera væl til; hava sær eiga, hava fyri seg sjálvan, uppi í haganum hevði Runti sær skjól; havast: stovan ið havast skuldi til dans um veturin (nýtast); einki hevst fyri honum einki fær frið fyri honum; havast aftur fáast aftur; havast at fáast við, takast við; hvat hevst tú at?; havast undan hava seg undan; havast við 1 halda á, vera áhaldin, (bíbl.) hesi havast ikki við, men fyrsta tey koma í trongd, kasta tey trúnna; hvussu hevst við í dag? (stendur til); hann hevst væl við (er birgur enn, ber seg væl); Maria hevst væl við 80 ára gomul; (um plagg) hetta hevst so væl við (sæst ikki slit á, roynist væl); (tilt.) havast við sum vátur vøttur í sjógv tola nógv av; (tilt.) havast við sum tongul í brimi hava gott seiggi 2 takast við, havast at, harafturat hevði hann havst við gandakunstir; (bíbl.) farið burtur frá mær, tit ið havast við órætt; havandi: ikki vera havandi ikki bera til at hava; hann var ikki havandi (um borð), tí hann segði seg altíð hava sjóverk; havdur: beiggin er eitt sindur ólagaligur, tí hann er so nógv havdur (nógv borin, hildin á); vera væl havdur (væl hildin til mat o.tíl.), tað má sigast, at vit vóru væl havdir; sms. t.d. hand-, inni-, í-
fjákast, fjasast, fjantast við konufólk
 Síðani 1986 Tórshavnar Manskór varð sett á stovn í 1986 og leiðari øll árini hevur verið Bjarni Restorff .
avmaktast
1 rógva spakuliga móti vindi el. streymi (so at báturin ikki rekur av leið); andøva hjá kíki, sí kíkur 2 (flutt m.) halda seg á sama stað, ikki lata seg taka av fótum, hann kundi andøva javnsíðis við lærdar menn í øllum lutum; andøva ímóti mótmæla, arbeiða ímóti; andøva streymin fara hóvliga fram (t.d. tá ið ein hevur harða mótstøðu og bíðar til hon linkar)
 Hesin gjørdist eisini vinnarin av kappingini .
 Fólk ynskja at keypa leygardagar , og tað er bara rímiligt , at tey so eisini sleppa tað , staðfestir Finn .
(bún.) knævelta
 Kvinnur fáa nýtt bróst og betri lívsvirði Hann hevur gjørt slíkar viðgerðir í Svøríki , og veit , at tað hevur nógv at týða fyri lívsvvirðið hjá kvinnum , at tær hava fingið hetta gjørt .
1 rumla, tað rumblar í búkinum 2 gera rumbul, teir hava tað at rumbla við
 Tó fyri hvørt kastið kom meiri bruni í , og tað fór at kennast kalt at standa ov langt frá varðanum , ið enn stóð sum ein skuggi , gyrdur av myrkri , og tó , tað sýndist at standa undir hansara aga .
geva sjóðandi ljóð frá sær, sjóða 2(2), súsa, brúsa 2, hvista (1), gjøgnum dreymin hoyrdi hon vesturættina suða gjøgnum hitt síða grasið; fleyrið kemur stillisliga suðandi inn úr havinum
 Her hugsar hann um ferðasambandið ímillum Føroyar og umheimin .
(um aldubrot) bróta á grynnu el. grunnum vatni, frá Eiði gongur ein grynna yvir at Streymoynni, á henni grunnbrýtur, tá høgættaródnir eru
læsa lás upp við dirki, lirka upp, hann dirkaði seg inn í krambúðina
 Bókin er eisini væl egnað sum lærubók í sosial - og samfelagspolitikki , sum uppslagsverk og sum støði undir orðaskifti í kvinnufelagsskapum .
lina 2(1), teir línaðu neyt í bát har
 Tyrluflogskipararnir hjá donsku sjóverjuni eru ikki sørt uppøstir inn á ætlaninar um at flyta alt virksemi teirra til Karup , og tað hevur við sær , at fleiri teirra hótta við uppsøgnum .
1 (óvand.) hava samlegu, fara at, vera at 2 skera við óhvøssum knívi, martla (2), sjaksla (Sv)
 Dana Petroleum , sum Føroya Kolvetni hevur avtalu við , byrjaði úr ongum , til í dag at vera eitt rættiliga vælvirkandi og vælfunderað oljufelag .
 Hetta sæst aftur í kassanum hjá Sigmari Davidsen .
(stb.) rannvæla
(sj.) (um sjógv) vera óslættur, gjálva, drabba
 Aftan á fundin royndi varaheilsumálaráðharrin , Chaturon Chaisang , at sissa fólk .
 Annars er opið hvønn dag í vanligari upp- - og afturlatingartíð hjá Kunningarstovuni .
úldna, úlmast ungast (1), HB-dreingirnir gingu og úlmaðust uttanfyri (vildu gjarna sleppa inn, men tordu ikki at spyrja beinleiðis)
 - Vit hava ongar ætlanir um uppsagnir , sum eru beinleiðis tengdar at samanleggingini , sigur Árni Joensen , stjóri á Skipafelagnum , í stuttari viðmerking .
skinkla, hatta skeklar sum ein rossleypur (um e-t ið er leyst í samankomingunum), skekla e-t av liða e-t av
(um málburð) fáa at sita, siga, orða, hann tosar reint suðuroyarmál og dugir væl at orðfella tað; kvæðið er ikki so væl orðfelt (fylgir ikki so væl lagnum)
 Í fyrsta umfarinum í 1992 høvdu teir vitjan av SÍF .
1 grípa (e-t) í luftini, taka e-t ið verður kastað, hann kastar bóltin upp í loft og loftar honum aftur 2 (barnaspæl) kasta bóltar upp móti veggi, bólta (5) 3 verja seg við hondunum, sláa høgg frá sær, bøta høgg, hann loftaði hvørji sipu 4 hjálpa, bjarga, í krepputíðum loftaði hann mongum húsi 5 (stb.) taka í omanfleyg, lofta lomviga við stong, tá ið hann flýgur niður úr berginum (JCP Hests. 49) 6 lofta sær 1 leypa lættliga (t.d. við at nýta fjallstav at styðja seg við), hann loftaði sær lættliga úr saðlinum; Jákup á Møn hann loftaði sær við fríggjarastavi á land; hann loftaði sær inn í bátin; tær (riturnar) spenna veingirnar og lofta sær út á sjógv (sveima) 2 (um bát) báturin loftar sær væl (er smidligur, sjógóður og tí turrur (2)) 3 snúgva sær, hann dugdi væl at lofta sær; duga væl (vera kringur) at lofta sær duga væl at svara (ikki vera teptur) 4 ikki lofta sær sjálvum ikki duga sær hógv, stremba ov høgt
1 styrkja, menna, stimbra, magnið tey knø, sum riða; (skaldsk.) hátíðin magni í megi 2 vera mentur, orka, megna, tú ert so sterk, tú magnar so nógv; eldurin magnar einki av hesum torvinum; sólin magnar einki 3 elva, valda, íbirta, slíkt man ófrið magna; magnandi máttmikil, sterkur, megnarligur, íðin, í sínum magnandi veldi
 Tær nevna eina lýsing , sum stóð í Dimmalætting 20. januar , har lýst varð við sølu av teilendskum , kinesiskum og russiskum kvinnum .
 Stradivarius violinin fór av landinum í gjár , tá allir teir útlendsku tónleikararnir fóru á flog úr Vágum .
 Stavurin lá í báðum hondum , og hann mest sum lesti seg upp gjøgnum brekkuna .
 - Samstundis , sum nógv verður tosað , vísir tað seg at vera ómetaliga trupult , hvørja ferð okkurt skal flytast úr Havn .
 Í Føroyum hevur Samskip higartil brúkt Klaksvík sum upp- - og avskipingarhavn , men arbeitt verður við at víðka um rutunetið við øðrum føroyskum havnum eisini .
 Hóast fyrireikararnir løgdu nógv fyri at hava ein lættan stemning á fundinum , so dróg fundurin kortini út og áhoyrararnir møddust .
 - Tað sama ger seg galdandi , nú makrelurin skal býtast .
taka (seyð) við hundi, slapp veðurlamb úr rakstrinum, mátti tað verða hundtikið
1 matgera grón við turran hita, baka breyð; baka drýl 2 verma, hita, baka seg í sólini; sólin bakar í dag; baka sós upp gera sós av mjøli og smøri el.tíl. 3 heita, leggja heitt bak upp á, baka svull; baka kúnni leggja nýkálvaðari kúgv heitt bak upp á júgrið 4 (bát.) hita við guvu til at fáa bent, sveitta (2), baka borð; baka hálsabløð
 Eini 95 prosent av tí , gjørt verður , er slíkt , sum ikki beinanveg sæst , vísir Hans Joensen á .
 - Ímeðan hann so er í dokk , eiga vit so at leiga ein katamaran at sigla ímillum Havnina og Suðuroynna .
í osb. slútta sær gita sær til (út frá givnum fyritreytum), tað slútti eg mær
 Klaksvíkingar skulu vinna fyri at tryggja sær seytjanda meistaraskapin , og fuglfirðingar skulu vinna fyri ikki at vera bundnir av øðrum úrslitum í sambandi við spurningin um niðurflyting .
 Tær sjey milliónirnar standa enn órørdar og enn minni er nakar skannari komin .
velja út, útnevna, landsstýrið tilnevnir fimm varamenn
 Tí hava teir keypt eitt stórt skip til endamálið .
 Viðhvørt kom eitt lítið suff frá stavinum , ið stakk í bleyta jørð .
1 floyma, renna 2(1), seyra, heitar keldur vella fram; ein lítil løkur vellir í einum gili; (flutt m.) takklætið vellir gjøgnum vísuna 2 kóka, sjóða 2(1), brala (1), bulla, (kvæð.) eg skal stíga í blýkarið, tá ið tað tekur at vella
drýggja, tugla (út), drýgslið um viðskeran!
 Og hann vil tí heldur ikki geva teimum rætt , sum fýlast á , at veðurtíðindini , sum koma frá Dansk Meteorologisk Institutt eru so óálítandi , at tey kunnu bart út sagt ikki brúkast .
fíggja 1 av nýggjum
1 lyfta (uppfrá), hevja e-t el. e-m; hann var mentur at hevja steinin upp um høvdið; kassin er so tungur, at eingin hevjar honum; hon hevjaði høvdinum; nú hevur! (sagt tá ið steinur lyftist á tá ið vág 3 varð sett undir hann); hevja róp (fara at) rópa; hevja seg taka seg niðan (móti brekku) 2 (á sjónum) ryggja, tað hevjar á boðanum (ger seg til at bróta men brýtur ikki); nú hevjar grovliga á grynnuni í kvøld; sí heyga
tváa, vaska (í bað), leyga, baða sær/e-m; snældan baðar sær (loypir fram av sær)
loypa hvøkk á, kløkka
 Men soleiðis er støðan í dag Tað eru teir báðir busseigararnir Gunnleivur Danielsen og Arne Berg , sum hava keypt sær hvør sín Scania buss frá Johannes Berg í Havn .
 Føroya Landsstýri luttekur nú bæði á politiskum og embætismannastigi í arktiska samstarvinum .
 Flutningsfeløgini væntaðu , at nú var neyðugt at bíða í eina tíð , áðrenn nakað var at frætta aftur úr fíggjarmálaráðnum , men so var ikki .
1 drepa niður í vatn, dýva í el. undir kav; dýva niður á doyva niður á 2 dyrgja eftir reyðfiski
frysta til ís heilt niður á botn, vatnið botnfrystir; áirnar botnfrysta
1 fara el. smoyggja sær (gjøgnum hol el. trongt op), glíða, smúgva sær sum ein állur ígjøgnum holið; tað smeyg úr hondini á honum (gleið, glapp); hann smeyg seg undan so kvikur, og bjørnin sá hann ikki aftur; men báturin smeyg soleiðis millum brotini, at eg var mentur at halda hann turran heilt til lands við einum lítlum eyskari; hatta lýgur og smýgur; smúgva sær burtur sleppa sær stillisliga burtur, sníkja seg burtur 2 gata ígjøgnum og eta (kjøt), músin hevur smogið válgaran; maðkurin hevur smogið kjøtið upp; krovið er smogið upp í maðki (maðkasmogið); sbr. uppsmogin
 - Kundi tað ikki einsvæl verið ein embætismaður , sum tók sær av hesum arbeiðinum heldur enn ein landsstýrismaður ? - Tað eru tykkara orð .
siga e-t ljódliga, teska, mutla, mølma, tey tutlaðu okkurt sínámillum; nakrir menn tutla saman við sýslumansborðið; áin mutlar og tutlar; mýrisnípurnar tutlaðu í mjørkaveðrinum; sms. smá-
 Tað var sum hevði hon púrasta einki sjálvsálit .
(sjóm.) draga dregg eftir botni
1 gerast myrkur el. myrkari, dimma 2(2), døkkast, sortna (1) 2 myrkja (2) 3 blána (4), sortna (2), tað myrknaði fyri honum
 Hann vísti eisini á , at hann helt tað vera løgið av Javnaðarflokkinum at koma við slíkum uppskotum nú beint undan valinum , tá Javnaðarflokkurin eftir valið eigur løgmannin .
1 (um krov) skera limir sundur hvør frá øðrum, lima sundur; veðrin limaðu teir sundur 2 lima inn gera til lim, innlima; lima seg úr taka seg úr (t.d. felagsskapi)
(stb.) (um gongulag) stíga útá, vera útføttur
 útselt , og mjólkarbáturin fer um eitt korter .
 Hetta verður í fyrstu syftu gjørt í eina royndartíð , áðrenn endalig støða verður tikin um at flyta tíðindasendingina fast fram .
(stb.) (um gás) binda band gjøgnum nasagluggarnar og niður um undirnevið (serst. á gás ið gongur heim), nevbinda gás; sbr. knokkroyta (3)
 Summir hælir vendu móti hansara bygd og aðrir móti hesari .
 Hetta kemur væl við hjá teimum , sum fyrr skuldu mynstra stóra manning heilar dagar á fjalli .
 Møguligt verður at flyta tónleik og eisini video á fartelefonina .
líkna skatt aftan á regluliga líkning
velta skotveltu, reinavelta 2
 Enn eru vit bara í grundspælinum , men tað er týdningarmikið , at onkur vinnur á vestmenningum , tí so síggja hini liðini , at tað er ikki ógjørligt .
fáa frí úr arbeiði sum løn fyri yvirtíð, eg kann avspáka tímarnar, eg havi arbeitt yvir
 Vit stríddust ikki tað , sum vit kunnu gera , og so taptu vit .
hava á hondum, halda á, fara við, handla (1), handfara eitt amboð; ring terraár mátti torvið verða handfarið ofta; varð fiskurin illa handfarin í vasking og turking, fekst einki fyri hann
1 tosa upp í saman, júka 2 gremja seg, eymka seg, kvarta, situr hatta og mellir og mellir
tarna, ampa, seinka, eingi fjøtrandi bond darvaðu hann; kavin darvaði seyðin nakað; ullin darvar nósan, so hann fær illa svomið; (tilt.) lundin darvar mannin (lítið skal til at darva mann til gongu)
 Men tá skuldu tit sæð .
hava rúm fyri, hava í varðveitslu, hýsa, høla, goyma, herberga mær hesum!; eg fái ikki herbergað øllum bókunum; Gud herbergi mínari sál; herberga sær 1 hava innivist, klára seg, tey royndu at herberga sær sum best uppi undir jarntakinum ella flagtakinum; tað mundi ikki vera tespiligt at herberga sær í neystum 2 hava tamarhald á sær, ráða sær, eg kann ikki herberga mær fyri sviða í munninum; eg fái ikki herbergað mær fyri pínu
 Øll útgerð , sum skal til í einum leikhúsi , stólar til áskoðararnar , podiir , projektørar , teppir , ljóðannlegg og so framvegis vantar .
 Karl Johansen varð fyrstu ferð valdur til formann í Havnar Arbeiðsmannafelag í 1976 og hevur sitið øll árini síðani .
 Men hinvegin so hevur ein gamal bilur nógv lægri virði enn ein nýggjur bilur , og tí verður hann skjótari dømdur vrak - totalskaddur , enn ein nýggjur bilur , sigur Christian C .
 - Bretar hava jú drúgvar royndir á oljuøkinum , meðan vit eru nærum heilt blankir , so eg dugi ikki at síggja , at nakað skuldi verið til hindurs fyri at fingið samvinnu í lag nettup á hesum økinum .
 Frálík eind Seinastu vikurnar hava Búi Dam , Beinta Clothier og Dánjal Dam á Neystabø ferðast kring landið við einum leiki .
mynda hválv, hitt æviga hválvdi seg uppi yvir mær
 Hann kom niðan aftur , hugdi niður í sementið og klóraði sær í nakkan .
 90 lond luttaka og eini 10.000 fólk luttaka .
 Teir róku seyðin niðan frá bakkanum , Gutti rópti og klappaði í hendurnar , rundaði lógvarnar , so brestirnir fingu eitt afturlatið , seigligt ljóð , og Gestur goyði undir liðini á honum og erpaði sær av at renna eitt sindur av og á .
 Skipað verður fyri einum stórum tiltaki á norðurlendskum stigi .
gerast turrur; terrin var góður, tað tornaði í hondunum (hoyggið); tá ið av tornar tá ið samanum kemur; tá ið av tornaði, lá annar eftirá (var at enda komið, av hæsaði); (flutt m.) tað tornaði ikki av honum (rann ikki av); hetta stríðið má ongantíð torna av (halda uppat); torna í gerast turt (í veðrinum), slíta í, nú tornaði í aftur; torna í stein, sí steinur; torna upp gerast so turrur at eingin væta er eftir, skorpna, harðna, tað kundi henda, at keldan tornaði heilt upp; áin tornaði upp; tað tornaði upp (helt uppat at regna, sleit í); kúgvin tornaði upp (sleptist); sms. t.d. botn-, bráð-
 Allir skúlarnir og allar skúlanevndirnar í Føroyum fáa tilfar , sum felagið hjá donskum fysioterapeutum hevur gjørt um hvussu skaðar kunnu fyribyrgjast , sigur Leila á Lofti , fysioterapeutur og ergonomiráðgevi at enda í viðtali .
gera firtnan, særa
(um sjógv) gerast ókyrrur, rísna, runa 2 (serst. um brim við strond), tað el. hann ókyrrar
1 larma, tumla 1, hurðin brast upp, og eitt tumblaði inn (kom brestandi); koma tumblandi 2 detta við buldri
 Tekstirnir eru ein roynd at lýsa mín sakn av einum gandakendum og óspiltum heimi , men tað hevði jú ikki verið nøkur meining í at seta orð á hendan saknin , um eg ikki trúði uppá , at tað ber til at finna aftur til ella endurskapa tað óspilta , sigur Unn og leggur afturat , at hon vónar , at lesarin sær tekstirnar , sum eina áheitan , heldur enn eina náðileysa ákæru .
(skemt.) kenna til, ganga við kenning, nú kýsast teir; sbr. kýsi (2)
(gl.) í osb. kvikna við vakna el. rakna við, livna; nú kviknaði hin ungi við
gerast grasgrógvin, fiskastykki fór at grasgrógva
 Tað er B 36 , og kanska serliga Birgar Johannesen , sum hevur víst stóran áhuga fyri farnum tíðum .
 Ein av mest umráðandi atgerðunum , ið skulu stuðla upp undir at náa endamálinum er , at hámarksferðin verður lækkað .
1 hava umsjón við, goyma (at), røkta, (royna at) fáa bilbugt við , sæta e-m; hann varð latin sæta seyðinum; sæta fyri e-m síggja fyri el. ansa eftir e-m; sæta sær hugsa um sjálvan seg (fremst av øllum), nøra at sær; sæta sær og sínum; teir, ið skipa fyri, eru grammastir at sæta sær lønarliga; dagurin í morgin eigur at sæta sær morgindegnum er ikki at stúra fyri; teir máttu sæta sær (klára seg, bjarga sær) 2 vera at meini, bila (2), baga, hvat sætir honum? (bagir) 3 hava at týða, merkja (2), (kvæð.) hvat skal slíkum sæta?
(bún.) saksa við harvu
 Eydnast tað ikki við umrøddu kanningarháttum , so fara teir áftur á tekniborðið .
 Teir eldru synirnir Jan og Dávur , sum til gerandis ikki rokast á Rás 2 , hava eisini hjálpt nógv til við ymiskum uppgávum tá tað hevur staðið á .
 " Kavaflykrurnar flagsaðu og mólu framman fyri honum og bóru hesar stubbarnar og annað inn á hann .
 Mánadagin byrja teir at lossa í Grimsby .
 Johanna hevur ongan møguleika at betala skuldina , so heldur Landsstýrið fast við sítt , er ongin vegur uttanum at Johanna fer undir hamaran .
 Hann steðgaði .
(niðr.) 1 duga illa at arbeiða, vera tunghentur, bonglast, fanglast, nú hevur tú fesjað alt snørið (fløkt alt saman); hann fesjaði við eina fløkju (royndi at greiða fløkjuna uttan handalag); fesjast uppií fáast við uttan skil, vevja uppií 2 ganga og mala, tvassa, reika runt, hann fesjaðist alt landið runt; ganga og fesja hús úr húsi; hann kom fesjandi inn á botn í skitnum stivlum
 Hann royndi at krøkja seg eitt sindur saman , rykkja eygnalokini so nógv sum gjørligt og ganga til .
líta á, hava treyst til, hava álit á, tað er sjógvurin ella jørðin, hann hevur at dúva uppá; har sum ross hevði bitið um heystið, var lítið at dúva upp á hjá seyði á vetri; at dúva upp á fremmanda hjálp batar ikki í longdini
 Dana hevur mett hetta sum eina skilagóða avtalu , sum ikki kostar so nógv men sum gevur felagnum møguleika at vera við í Føroyum .
 Men tá ið tað er sagt , skulu vit eisini leggja merki til , hvat Koranin sigur um kvinnuna , og um samstarvið millum mann og konu .
 Birgir Johannesen hjá Landsverki , sigur , at serliga vestari endi á loftinum hevur verið í heldur vánaligum standi .
(um slevu 1) lata ráka renna úr munninum; (um børn, hundar o.tíl.) hann slevar so illa
 Meðan arbeitt verður í Leynatunlinum , verður ferðslan leidd við ferðsluljósum eftir gamla vegnum undir Leynaklivum .
lopra niður binda (3) leyst, lespa niður
 í Hansara starvi hevur hann eisini við krabbameinssjúklingar at gera : ­ Vit halda tað eisini vera umráðandi at tosa um hesi viðurskifti í Føroyum , og tí fingu vit tveir serfrøðingar úr Danmark at koma hendavegin í hesum sambandi , sigur Eliesar Olsen .
 Eg trúgvi vit skulu vera nógv meira við , enn vit hava verið higartil .
1 skera fjaðrarnar av fiski, fyrr var klippfiskur avfjaðraður 2 (stb.) avkvista (fugl)
 Um morgunin er tað býarkoyring í Havn , og út á seinnapartin skulu súkklararnir út á ein 100 kilometur langan túr .
 Tær eru nøkunlunda javngamlar ; tær eru føroyingar , tær høvdu allar ætlanir at fáa sær eina útbúgving , tær møttu allar muslimskum monnum , og í dag eru tær allar konverteraðar til islam .
 Byrjunartrupulleikar Fyri einum ári síðani keypti eitt samtak millum Føroya Sparikassa , Framtaksfelagið Notio , Tryggingarfelagið Føroyar og reiðaríini hjá fleiri nótabátum í Gøtu ( Finnur Fríði , Tróndur í Gøtu , Jupiter og Høgaberg ) virkið í Kollafirði , men ikki fyrr enn nú er virksemið veruliga komið í gongd .
 - Tá ið eitt felag ella ein handil koyrir tungt , er ikki vanligt at almannakunngera , hvussu vánalig støðan er , men vanligt er at bíða , til seymurin verður negldur í hurðina , sigur Kári P. Højgaard .
stanka
 Seinastu tveir mánaðirnar hava fólk í Vestmanna stákast við at gera gomlu kaffistovuna á bryggjuni klára til undirhús , og annan páskadag varð tað tikið í nýtslu alment .
 Eg bíðaði .
(kirkj.) ferma 2
 Tað hevur valt at halda ein lágan profil her í byrjanini , men arbeiðir tó miðvíst fyri at kunna vera við í fyrstu útbjóðing .
1 (gl.) vera klæddur í skart og skreyt 2 vera til prýðis, túsundtals rósur skartaðu á gongubreytunum
(kvæð.) kroysta, tvinga, noyða, vær skulum okkur Angantýr við harðari gongu knýggja
(gl., stb.) nokta
 Eitt úrslit av hesum samstarvinum er t.d. fløguætlanin Rock from the cold seas , ið eisini varð havd frammi í Cannes .
gera einfaldan el. einfaldari
 eg síggi tað fyri mær .
 Men sálarlig skroypiligheit og styrki og tann vanvarda javnvágin har ímillum hava verið frammaliga í huganum hjá mær , meðan eg havi arbeitt við lutunum , sigur Guðrið .
 Hini eru fólk , ið eru okkurt serligt .
 Men vit síggja í dag at tann fiskaseljarin sum ikki hevur sett seg inn í hvussu marknaðurin virkar og dugir at lesa marknaðin og hvat hann vil hava av vørum , hevur ongan kjans .
 - Hetta eru nanosteinrenningar , greiðir Guðrið frá .
 Sat fastkleimdur í næstan ein tíma Bilførarin bleiv fastur í bilinum , og neyðugt var at skera mannin leysan úr bilinum .
1 fara fyri einki, fara til spillis, fara fyri skeyt(ið), forfarast, í kavavetrum misfórst nógvur seyður 2 (sj.) (um fólk) umfarast
(sj.) fyrigeva, tilgev okkum syndir okkara; Jesus tilgevi mær, hvat eg sigi
 Hann lovaði , at royna at finna út av , hvør orsøkin var til mistakið .
1 nýggja upp aftur, endurgera, endurbøta, endurføða (2), uppnýggja, tá verður tó okkara innara menniskja endurnýggjað dag frá degi (2. Kor. 4,16) 2 taka upp aftur, endurtaka, gera el. siga aftur, koma afturum aftur
 Fleiri hava fingið skurðviðgerð , men tað er ikki nøkur varandi loysn um ein kemur í sama arbeiðsumhvørvi aftur , sigur Leila á Lofti .
 Men tíðin letur seg ikki býta sundur , og tí verða okkara royndir at gera tað ikki bara sera klossutar .
(evnafr.) 1 (um (lívrunnið) evni) broytast til aðrar sambindingar 2 (um sukurevni) fara sundur í alkohol og koltvísúrni
 Nær hetta er avgreitt , torir landsstýrismaðurin ikki at siga nakað um .
 Men hvussu er og ikki , so kom Torstein í øllum góðum upp á turt aftur .
 - Eg haldi ikki , at fíggjarnevndin skal vera trygdarventilur hjá landsstýrinum , tá tað snýr seg um at fáa eykajáttanir í hús , sum kundu verið avgreiddar eftir vanligari mannagongd , sigur Bjarni Djurholm , ið sigur hetta fyri egna rokning , men hann leggur dent á , at fíggjarnevndin tók eina prinsipiella støðu .
snúgva
(stb.) hava samlegu
snevja, koma snevlandi (sneytandi); gongur og snevlar (forvitnast, sneytar)
býta sundur, luta sundur, teir hava partað tað sundur (jørð)
 Hinir , sum vóru við Explorer , sluppu avstað aftur rættiliga skjótt .
1 (bjarg.) draga slakan (so at línan verður tátt), temba á (línuna) 2 tamba, víðka
 Men tað er ongin ivi um , at stóð tað til mín , so skuldi mann havt eitt uppskot , sum loyvdi eini sølu av upp til 100 % av partabrøvunum , til dømis yvir 10 ár .
hyggja fast og leingi, gløa, bína, gána, glana, har situr hann og starir fram fyri seg; stara út í tóman heim; stara eyguni úr sær
(um líggja) lata strá standa eftir, líggin er óhvassur, hann stráar so illa
gera (e-t) liðugt sum ein er byrjaður uppá, fullføra, fullfíggja, fullgera verk sítt; men vit eru óvikiliga tengd at Jesusi og hansara fullgjørda verki; maðurin varð valdur í Fólkatingið, og skaðin fyri føroyskt sjálvsstýri er fullgjørdur (fullkomin); (bíbl.) eg eri ikki komin til at taka av, men til at fullgera; (bíbl.) tað er fullgjørt, ljóðaði tað frá krossinum hin dagin
 Og tó , var tað ikki nakað har ? Hann fekk hug at leypa nøkur fet fram ímóti tí - allir mildir .
 - Eg síggi fyrst og fremst størstu møguleikarnar í nýggju avtaluni við ES at liggja í laksavinnuni , har tollur og loft higartil hava verið ein stór forðing .
1 (kvæð.) berjast, stríðast (við vápnum), fekta 2 (ítr.) berjast (í spølni) við korðu, fekta, fiktast 3 (stb.) fiktast pilka (3); ikki fiktast við hatta (sagt við barn)
1 í osb. sum ikki gretta púrt einki siga, ikki klúgva í tvey, hann gretti ikki um hetta; hann gretti tað ikki fyri nøkrum; ikki varð orð grett teirra millum ikki varð orð talað teirra millum; eingin gretti hetta við einum orði eingin segði nakað um hetta; eg havi ikki hoyrt tað grett (ikki hoyrt tað gitið); tað gretti ikki í honum hann bráðdoyði, tað spann ikki í honum (Sv) 2 tað grettur el. grettir ikki tað svitast ikki; tað grettur ikki, at hvørja ferð hann fær upp í høvdið, fer hann at berjast; honum gratt ikki blak (rakti í hvørjum kasti); tað grettir ikki fyri honum (er sera beinrakin, rakar hvørja ferð); skot hevur ikki grottið honum; tað gretti ikki, at hann greiddi alt (greiddi alt hvørja ferð); tað hann spáddi, gretti neyvan (gekk altíð út); honum grettir ikki á at koma tað er heilt vist at hann kemur 3 lora, hann bað teir gretta sær mannin niður í skutin; (bjarg.) lat gretta! lat síga (eitt sindur) 4 (um seym) dragna, naglarnir gretta ikki so illa úr eikini 5 (sj.) (um sjógv) fara at fjara, tað grettir
(bún.) (um jørð) gerast kálksvangur, jørð hevur lyndi til at kálksveingjast aftur við tíðini
 Eitt undurverk er ein sovorðin fótur .
 Betri ferðasamband Býráðsformaðurin í Vági heldur eisini , at ein avgerandi fortreyt fyri menning í Suðuroynni , og øðrum útjaðarum , er , at ferðasambandið verður betri .
hópa seg (saman) savnast; hópast 1 koma saman, savnast, bátarnir hópaðust á fiskileiðunum vestanfyri; snørini hópast (koma saman, koma í trol) 2 hittast, møtast, teir hópaðust báðir; vit hópast so aftur hinumegin gjónna; hópast upp leggjast í rúgvur, rúgvast upp, tarin hópast upp í fjøruni
 Ein hvirla , ið hevði blást munnin upp á honum , hevði næstan kvalt hann .
 Hetta heldur hann hevði verið nógv bíligari enn at allatíðina at gera gamlar og útslitnar sjúkrabilar í stand .
 Plássið er so lítið , at tað er neyðugt at leggja arbeiðið til rættis út í æsir fyri at órógva sum minst .
 Suðuroyarsperðilin , sum norðoyingar nevna tað , verður gjørdur á tann hátt , at tá ið hann er vendur , verður hann fyltur við kjøti , og kanska onkrum tálgarmola inn ímillum .
 - Rógv , vælsignaður sonurin , segði pápin , bátarnir hava sæð okkum og koma at hjálpa .
(stb.) lúnast, treiskast, sit nú ikki og siggast; nú situr hann aftur og siggast
 Føroya Kolvetni hevur sum er ongar royndir ella fígging til at keypa beinleiðis vitan innan oljuvinnu , sum skal til fyri at koma víðari .
 Hetta var seinastu ferð , at róð varð á 1.500 metrum , og nú er bara ólavsøkuróðurin eftir .
1 brýna, hvessa, hvøtja, eggja knív, líggja 2 við hvnf og hvmf elva, birta upp undir, halda  til, øsa, reita, arga, eggja ein(um) til e-t við orðum og gerðum fáa e-n til at fremja e-t; ilt er honum at eggja (sannføra, yvirtala, fáa til); honum er ikki at eggja hann er fúsur (til verka); eggja uppundir birta uppundir; sms. t.d. bran-
(sj.) sláa knetti upp (t.e. skapa við hondunum)
úldna
(stb.) í osb. opra undan hopa undan
 Útvísingin hjá Josef var ógvuliga tunn , og hon líktist mest einum kompensatiónsdómi fyri eina upplagda útvísing til Jacob Jónsson stutt frammanundan .
 Men áttamannafarið var gamalt og líkasum pápin gjøgnumdrukkið av olju og bensini , fínar eldtungur slerdu upp úr botninum báðumegin maskinrúmið , klænar royksúlur stóðu úr holum í pløgingini og kurlaðu seg uppeftir , sum roykurin frá bálum , ið eru langt burtur .
 Hann hevur drúgvar royndir í oljuídnaðinum í Skotlandi , og í dag er hann fíggjarstjóri í bretska oljufelagnum Dana Petroleum , sum hevur eitt marknaðarvirði uppá 250 mill .
smyrja, klína, rýða smyrsl á; (bíbl.) rýða blóð upp á durastavirnar; (kvæð.) rýða húð í mannablóði; rýða á skinn koyra flótt vatn á seyðaskinn (til at fáa ullina at losna), rýða e-m e-t um nasar (brigða, kasta fyri)
 Her hevur tað so verið hildið at vera rættast ikki at seta ov hørð krøv longu í byrjanini , tá talan eisini er um at marknaðarføra okkum rætt og fáa sum flest at gera íløgur her .
reinsa (t.d. mjøl) við at lata fara gjøgnum sáld, sælda; (flutt m.) sálda frá skilja burturúr
 Ímynda tær , at lívið er ein trillibøra , og at tú bara kanst taka tað við tær víðari , sum kann vigast og mátast , áðrenn tú leggur tað upp í trillubøruna .
 Í Føroyum hava vit sum kunnugt eina tyrlu umframt sjóverjutyrluna .
vaska el. turka leysliga burtur av e-m, káva (3), eg kisaði eitt sindur
nýta á skeivan hátt, misbrúka, misnýta rúsdrekka (ikki (duga at) nýta við hógv); hann misnýtti vald sítt; misnýta smábørn (t.d. kynsliga)
vóna, hopandi fer tað at ganga
verða kvøld, aftna, (kvæð.) dagurin tók at kvølda; tað tekur at kvølda; nú er so nógv kvøldað, vit leggja ikki aftur (á útróðri)
 ? Lat teir so vera ongantíð so fínar , men gamla træborðið hevði ivaleyst tolað fleiri stoytir , enn hesi gera , tosa teir har afturi .
 Sjálvandi fara nervar at vera uppií , men tað verður bara ta fyrstu løtuna , og um vit tíðliga skora eitt mál , so verður tað sera hugaligt .
halda lítið um, meta el. virða lítið, hava lítla virðing fyri, tit fara kortini ikki at lítilsmeta meg fyri tað?
 Hann hevur góða og fasta rødd og fer ikki av lagi , um onkur í kenningini hevur hug at órógva hann , sigur Regin .
 Bóru seg undan at taka brotskast Tað gekk báðar vegir , tá VÍF og H 71 dystaðust sunnudagin .
1 umseta munnliga 2 greiða (øðrum) frá meining, innihaldi el.tíl. í e-m, tolka, týða 1(4), útleggja, úttýða, tulka lógina; tulka skriftina; tulka bókmentir 3 fata, skilja, talan varð tulkað sum stuðul til uppskotið
 Vánaligt eftirlit Í Reyðubók skrivar Bent Jensen , at eingin ivi er um , at Sovjetsamveldið hevði fregnartænastuvirksemi í Føroyum .
í osb. kýta seg el. kýtast leggja alla orku í, leggja sær eina við, leggja doyðin á (t.d. at fáa e-t arbeiði liðugt), hon sat við troyggjubulinum og kýtti seg; kýta seg at rógva; (sj.) kýta seg saman kúla seg saman til at makta betur, sms. t.d. kappkýtast, munnkýtast
 Simona J .
 Býráðsval eru í nógv størri mun persónlig enn politisk , og tí eigur fólkið at siga greitt , hvønn persón , tey ynskja , skal standa á odda fyri kommununi , vísir Heðin Mortensen á .
 - Tvs , at tað er ikki koyrandi til nógv alibrúk longur .
1 rista kross (fyri sær el. øðrum), signa seg; hann bað Faðir vár og signaði seg 2 vælsigna, Gud signi teg 3 (speis.) deila, spilla út, tú verður signaður (deildur) (Sv) 4 (um bát) rógva nýggjan bát tríggjar ferðir í ring við sólini, teir plagdu at signa bátarnar
 %% 196 Her skulu øll føla seg væl Her skulu øll føla seg væl ­ Hetta verður okkara størsta og mest professionella stevna nakrantíð .
 Sum skilst , sluppu bilar ígjøgnum í løtum , men undir sjálvari upptøkuni varð neyðugt at steingja vegin fyri allari ferðslu .
 Nú er komið fram , at SEV eftir øllum at døma skal vera fegið fyri at sáttmálin varð av ongum , tí fyritøkan NEG Micon er komin í álvarsamar fíggjarligar trupulleikar .
 Gomul kalendaraljós , sum hava staðið eftir í onkrum handli í Sørvági , tá jólasølan var av , sæst á tølunum , sum standa niður eftir ljósinum .
 Hon tók av .
 Tað eru bara vit sum skipa fyri , men øll kunnu verða við , sigur Regin Egholm .
 Og tað mugu verða fleiri fráferðir enn nú .
 Mundu fingið mann í Suðuroy Tí vildi tað illa til - sæð við Javnaðareygum - so fekk Fólkaflokkurin enn ein mann .
(skemt., stb.) vaska, baða (smábarni), skalt tú ikki kryvlast í kvøld?
 %% 169 Tá tvey vórðu til eitt Tá tvey vórðu til eitt Tað varð skrivað søga í Tindhólmi hóskvøldið 1. juli 2004 .
 Men hann heldur , at tað hevði verið vert at kanna , tí hann veit , at tey kunnu brúkast aðrastaðni , har veðrið eisini er ringt viðhvørt .
fletta (serst. í sláturhúsi), slakta
(stb.) gnadda, snørið lá og sjávaðist um eitt annað snøri
gera beinan el. beinari, beina (1)
 Yvirvaksin toskur - Vit høvdu góðan fiskiskap í norskum sjógvi , og tá ið vit komu í russiskan sjógv , 29. februar , komu vit í rættiligan rokfiskiskap .
 Tað sum vit nú síggja ber brá av imperialismu - at annar parturin útnyttar hin partin .
 Tey eru ikki fríggjarapør .
(upprfr.) -> jarðleggja
1 leiða í villu 1, beina av leið, villleiða, tøla, misleiða, djevulin vilti teir; myrkrið vilti hann niðan í gloprið; móðir tín ansaði eftir, at tú ikki vilti teg, tí tú vart so lítil tá; (bíbl.) villa okkum til vantrúgv; (kvæð.) hestin vilti hon undir honum; villa seg burt villast; seyður, ið kemur villandi inn á bygdina (ið villist inn á bygdina); villast 1 fara av rættari leið, ikki vita hvar ein er staddur el. hvagar ein fer 2 (um mann) koma fyri barn 2 øsa upp, gera villan, hann hevði pínt Onnu, vilt hana upp 3 ganda, tað, ið tú hevur etið, villir hon aftur á beinið; skiparin fekk eina gandakelling at villa boðar fyri buktina; villa veður á e-n ganda ódnarveður á e-n
 Æviga núið Í innganginum til " Aftur Nú " lýsir Unn savnið sum eygleiðingar , hugleiðingar og royndir , hon hevur gjørt sær , í eini longdari " nú - process " , sum hon tekur til .
 Fíggjarmálaráðharrin gjørdi skjótt av Tá ið tað gjørdist greitt hjá flutningsfeløgunum , at einki kom burturúr at tosa við Toll og Skatt , varð avgjørt at seta seg í samband við fíggjarmálaráðharran , Bárð Nielsen , og tað vísti seg at vera ein skilagóð avgerð .
royna áhaldandi eftir fiski, troyta, fjúrtan teir fyrstu dagarnar trároyndu vit allastaðni, men hann varð ikki kendur (fingu ongan fisk); trolararnir trároyna grunnarnar (grunnsópa); her er trároynt (eingin fiskur eftir, uppfiskað); hann var góður miðamaður, men nakað trároyndur var hann og tí ofta seinur aftur av útróðri (helt leingi á, totaðist leingi)
 - Tað er at kalla onki arbeiði í oynni , uttan fiskaarbeiði .
(um træ, stein o.tíl.) gerast klovin, fara sundur, rivna, springa (eftir longdini), steinurin klovnaði; træið klovnar, tá ið seymurin verður negldur í; frá tí eygað klovnar frá tí at ein vaknar; hann flenti, so at hann var um at klovna (var í skellilátri); nú er hon (t.e. konan) klovnað (hevur átt barn), sbr. fara í tvey
 Hámarksferð kann vera ymisk .
láta røð av ljósum skiftandi tónum, láta tirlu 1, hvat batti tað, at lerkurin vant seg upp í erva hvønn morgun og tirlandi læt; um tirlandi løkir og kelduvað
seyðurin hagaði sær ikki el. seyðurin hagaðist ikki (fekst ikki at taka fasta gongu í haganum el. leggjast)
skúma, froyða, hin froðandi, grugguta áin; froðandi brot
 Kvinnufelagasamskipan Føroya átalar harðliga , at løgtingsmaður kann varðveita sess sín í tinginum , hóast hann er dømdur sekur í neyðtøku .
í osb. sum har sjóleggur so illa har liggur ofta undir í sjóroki; bøurin, hagin er sjólagdur; kúgvin mjólkaði so væl av sjóløgdum hoyggj (tí at hon drakk meira)
 Ferðkanningar hjá landsverkfrøðinginum og løgregluni staðfesta , at hámarksferð valdast .
 Arbeiðið byrjar so aftur aftan á ólavsøku .
 %% 207 Koyrdi út av í Kollafirði Koyrdi út av í Kollafirði Enn er onkur , sum heldur seg til at koyra ávirkaður av rúsdrekka .
 ­ Og fyribils sær gott út , tí ikki færri enn 33 framsýnarar av øllum møguligum slag , og úr øllum landinum , fara at bjóða seg fram á páskastevnuni hjá TB .
 Men eitt er tímalønin , eitt annað er , hvussu nógvar tímar , verkafólk sleppa til arbeiðis .
 Tað er neyðugt at finna eina vøru , sum selur , áðrenn tú fert í holt við framleiðsluna , sigur Magni Laksáfoss .
smyrja hvítan, kálka, loft verður hvíttað, veggir, bróst og hurðar verða málað; hvíttaðir betongmúrar
 Tey , sum hava skil á slíkum , meta , at hesin nýggi stovnurin er ein tann mest praktiski stovnurin , tey hava sæð .
 Liggja her so dólskir og tungir í tjúkka sirminum , sum fær tað at dryppa úr vatntøttu jakkunum hjá gestunum , ið koma órógvandi framvið .
 Orðini hava vakt stóran ans í Svøríki , tí Brunei verður roknað sum eitt einaræði , har kvinnur eingi rættindi hava , og har talifrælsið , átrúnaðarfrælsið og pressufrælsið eru sera avmarkað .
1 gerast kaldur el. kaldari, eggini eru kólnað; eg kólnaði, sum eg stóð 2 (um eld) slokna, pípan kólnaði ikki hjá honum; kólna út: eldurin er útkólnaður; kólna burtur doyggja burtur, hvørva, tann samhugur, sum verið hevði í bygdini, kólnaði burtur; kólna út tínast heilt, doyggja út, tað var merkiligt, at gorfuglurin skuldi kólna út; hetta slagið skal ikki kólna út 3 gerast kenslukaldur, tað var farið at kólna teirra millum 4 (um fiskiskap) gerast minni, minka, fiskiskapurin fer at kólna 5 (um skrift) gerast kámur, kámast burtur, skriftin er útkólnað
 Heini O. Heinesen vísti eisini á , at í hansara uppvøkstri vóru tað bert ávísir bólkar , ið høvdu góða eftirløn , og nevndi Heini O. Heinesen í hesum sambandi lærarar , ið høvdu eina nógv betur skipan , enn aðrir samfelagsbólkar .
 Tann virkaði fiskurin verður goymdur á frystigoymsluni hjá Kloosterboer í Kollafirði , sum teir upprunaligu eigararnir av Kollafjord Pelagic framvegis eiga , og ætlanin er at selja fiskin á tí eysturevropeiska og russiska marknaðinum .
(um mold) torna upp, skorpna, harðna (eins og skel), jørðin skelloypist av turkinum
 Tiltakið hjá » Bót til Bata » var eisini gjørt fyri at staðfesta , at viðgerðin herheima er á hædd við tað , sum fæst í grannalondunum .
skilja sundur í støddir, skilja sundur eftir stødd, støddarskildur fiskur
 Síðani verður steðgað eina viku í Montreal og eina viku í New York , har tær báðar fara at luttaka á ymiskum skeiðum innan listagreinir teirra .
 Liturin og skapið fær meg at hugsa um eina beinagrind undir sjóneyku , har ein frumskógur av næstan gjøgnumskygdum trægrum snúgva seg út og inn ímillum hvønnannan .
gerast morgun, lýsa fyri degi, tá ið morgnaði, var hann burtur
 - Eftirspurningurin eftir stykkjum er stórur , og kommunan ætlar ikki undir nýggjar útstykkingar í bræði .
 Stendur tað til 58 ára gamla Heðin Mortensen skulu føroyingar í framtíðini seta ein kross við valevnini til býráðið og ein kross við valevnini til borgarstjórasessin .
 Hon hevur arbeitt við málinum síðani 1992 , men viðgongur , at tað er hugaligt , tá tað gongst væl í hond , sum nú tá grunnurin er stovnaður .
1 binda (e-n) hendur aftan bak 2 (um bát á drátti) binda aftan (fyri vindi el. brimi)
venda brádliga (t.d. við aftur), hann bráðvendi á gólvinum; eg bráðvendi og skuldi taka til beins
 - Vit minnast eitt nú , hvussu leikur fór , tá ið uppskot var frammi um at flyta tvey arbeiðspláss á radioeftirlitinum til Suðuroyar .
(sjóm.) geva (seg) út, togna, grasendar isa so væl, so rykkið verður ikki so hart í skipið, tá ið á stendur
1 regna við (stórum) ótøttum dropum, tað er farið at stroyggja; í dag liggur hann á høgum vestri og stroyggjar upp ímillum 2 regna fínliga, sirma 2(1), tað stroyggjaði 3 (stb.) í osb. hann stroyggjar sær væl veðrið heldur sær væl (turt) (helst í hoyna)
 Mamman koyrdi matin í munnin fyri hann , tí hann hevði ongar fingrar .
1 (um t.d. fuglaunga) geva ljóð frá sær, láta (2), tað pippar í egginum 2 rørast ósjálvrátt (tá ið onkur lítil vøddi fer at rørast t.d. í eyganum), tað pippar í eyganum; eygað pippar
 Hetta er fyrsta kórverk Trónda .
 Høgra fór gjøgnum kavan og kom niður á ein skalla .
 Á fundi ímillum landsstýrismannin í samferðslumálum , Finnboga Arge , og Hergeir Nielsen , løgtingsmann úr Vági , váttaði landsstýrismaðurin , at ætlanin at lata Smyril sigla á Vág leygardag , er slept .
siga el. taka upp í saman, jabba, japsa upp í saman taka uppaftur og uppaftur; dugir tú ikki hatta, tú hevur sitið og japsað tað ígjøgnum allan dag
1 gera, elva, volda, birta í, vera atvold í , orsakað av e-m av tí at 2 fyrigeva, avsaka, umbera, orsaka e-n taka útyvir við e-m; orsaka seg biðja um umbering
(lækn.) 1 lata inn koppingarevni [da. vaccinere] 2 koppseta
 Aðrir møguleikar Hvørjar aðrar møguleikar sært tú fyri tær , sum kunnu fíggja grunnin ? - Sjálvandi eru aðrir møguleikar .
 Við Norðborg á vestaru bryggju hevur eisini dúgliga verið fylt út í seinastuni , og væntar borgarstjórin , at tá tað arbeiðið er liðugt , verður eitt øki upp á millum 4 .
(barn.) lata í (klæði), ía seg; sbr. úra
(tøkni) køla við vatni, motorurin er vatnkøldur; sbr. luftkøla
1 trýsta, stappa, kroysta, hann kúgvaði hoyggið niður í leypin; eg kúgvaði hendurnar í lummarnar 2 (um illa tugdan harðan mat) vera til ampa, nerva, negla (3) (t.d. í vælindinum el. maganum), tað liggur og kúgvar í maganum
áseta tíð tá ið e-t varð gjørt el. kom í lag, tíðarseta; sbr. dagfesta
 Poula greiðir frá , at alternativið , um tey ikki náa at fáa tann nýggja bygningin lidnan til tíðina , eru smærri høli .
(búsk.) bera saman (kassapening við roknskap)
1 royna eftir seiði á báti við tráðu (sum verður flutt aftur og fram í sjónum) 2 royna eftir , liggja framvið, menn standa undir pakkhúsinum og dyrgja eftir at verða bidnir til arbeiðis; okkurt ungt, sum gekk og dyrgdi eftir konufólki; dyrgja eftir atkvøðum
(stb.) tvætla (í góðum lag), situr og brabbar og brabbar
 Áhugavert - Síggja tit ikki meira ljóst uppá framtíðar leiting á landgrunninum , nú tað er váttað , at tað er gjørt eitt stórt fund hinumegin markið ? - Tað er greitt at finnur man nakað í nánd av tí føroyska markinum , so er tað altíð áhugavert .
(handarb.) virka við hekklinál, hekkla ljósadúk, leypara, grýtulappar o.s.fr.
taka leitandi eftir , káva (1), fjatla 2(2), trilva eftir e-m; húgvuni trilvaði eg leingi eftir, áðrenn eg fann hana aftur; blundandi trilvaði eg meg uttar at hurðini; trilva seyð, lomb (handfara, handla); eg trilvi meg oman gjøgnum bratta bøin (gangi varisliga)
 Arbeiðstíðin ov long Andras L .
1 seta skorður 1 undir, skorða bát 2 spíla út við at seta e-t ímillum, festa við skorðu 1, hann tók eitt træ og skorðaði kjaftin á kúnni upp; skorða e-t fast; ein lyngklógv stóð skorðað føst millum tveir steinar; (flutt m.) bygdarlívið var fast skorðað í siðum
1 (kvæð.) steðga (1), enda 1(1), stilla sínari ferð 2 fáa at gerast stillan, fáa at stilna, stilla sjógv (fáa at slætna); stilla havsbylgju 3 fáa róligan, gera friðarligan, sissa, kyrra 2(1), stilla nervarnar; stilla pínuna við tablettum; stilla e-n við e-m (ugga); stilla øðina sissast; eg royndi at stilla ta grátandi gentuna; stilla tostan sløkkja el. svala tostan, drekka seg ótystan; stillast gerast róligur el. friðarligur, sissast 4 seta í rætta støðu, stilla gittara tátta el. linka streingirnar (til at fáa rætta ljóðið fram), klaverið er ikki stillað; stilla barometur; stilla urið; stilla vektina 5 í osb. stilla av gerast stilli el. logn, hann el. tað stilti av; nú stillir av, seglini hanga og blaktra; stillast gerast betri, linka, maka (um vind og sjógv), tað líkasum stillaðist á (gjørdist minni vindur) 6 í osb. sum stilla at koma sníkjandi á fugl ið t.d. situr við holu (og taka hann við fyglingarstong), stilla lunda taka sitandi lunda við fleygastong 7 í osb. kunna el. duga yvir at stilla megna at fjala kenslur sínar, ikki lata á sær finnast, hava tamarhald á sær, smátt um smátt nørdist óttin, so at hann at endanum ikki longur dugdi yvir at stilla 8 (um fugl) stilla sær el. stillast hanga stillur í luftini, ternan stillar sær, áðrenn hon stoytir sær eftir murtinum
 Men einki gjørdist við .
1 gera súran, súrgað mjólk; súrgað breyð (við súrdeiggi); súrgast gerast súrur 2 hava gron, lúnast, mestur súrgar tú, lýddi hon honum
 Úttøkukapping til Oyggjaleikirnar í næstum Nú oyggjaleikirnir nærkast , kemur eisini tann tíðin , tá venjarin hjá føroyska súkklulandsliðnum , Jens Glerup , skal finna fram til , hvørjir súkklarar skulu mynda súkklulandsliðið , ið skal til Gotlands at taka lut á oyggjaleikunum 1999 .
 Eg valdi familjuna , sigur Amina Poulsen .
(stb.) liggja nátt, hon náttgisti
bera boð, boða, bíggja um, fyri; tað bíggjar fyri ringum veðri
ilskast, grenja (2), knarra (2), neita inn á e-n kasta e-m ilt fyri (uttan at siga tað beinleiðis)
 Atlantsflog hevur ikki fingið nakað endaligt svar frá teimum framleiðarum teir hava havt fundir við , men eftir tí , sum skilst , so fer tað ikki at ganga so drúgv tíð , áðrenn svarini koma .
 Hinvegin er støðan í Vági onki serlig í løtuni .
1 turka, skoyna runu og blóð burturav 2 skoyna e-m el. sær turka e-m el. sær um afturpartin aftan á at ein hevur fingið av sær 3 arbeiða fyri annan el. onnur (hóast nóg mikið er at gera hjá einum sjálvum), skoyna øðrum 4 skoyna burtur søpla burtur (geva burturav so einki er eftir)
vinna á, hann, ið deyðan yvirvann
 Og um kanningin ikki er sett í verk , vil hann hava at vita , nær hon verður gjørd ? Í aðru atløgu spyr hann , nær vit kunnu vænta , at tann endaliga avgerðin um vegin ímillum Øravík - Hov verður tikin ? Rapar dagliga Flemming Mikkelsen sigur , at sum øllum kunnugt , eru meira enn 40 ár farin , síðani vegurin ímillum Øravík og Hov varð gjørdur .
(bjarg.) styggja (fugl) á flog við fleygastongini
 Bókin , ið lýsir Føroyar undir kalda krígnum , sæð frá einum sovjetiskum sjónarhorni .
 Hoyr her .
 Samráðingarnar við danir eru ásettar at verða týsdagin 9. juni .
 Føroyingar eiga 80 % av virkinum og útlendingar 20 % .
1 mola smátt sundur, mylgra, mylja (á t.d kvørn), mala korn, sbr. skryðja; mala kaffi; (orðt.) tveir harðir steinar mala ikki væl, sí harður; (flutt m.) mala grovt ikki vanda sær um orðini; (stb.) hann melur niður, tað melur úr honum tað kavar, tað mylur úr honum; endarnir á rekatrænum eru malnir (nutaðir) 2 (fáa at) snara, snúgva, mala e-n el. e-t í klingur 3 snara, snúgvast, rokkahjólið melur á ásinum; hann mól í klingur snaraði sær runt; (bjarga)línan vildi mala; (um ætt) hann mól og mól vindurin leyp ætt úr ætt; mala aftur á blóðið, sí blóð (1.1); mala á snara sær á, skipið mól á; hann fór at mala á í ættini; (flutt m.) mala í høvdinum á e-m el. í e-m (um hugsanir) koma í heilum fram fyri e-n; tað melur fyri el. undir mær tað ørar fyri mær; mala runt (um t.d. fyritøku) standa upp og niður fíggjarliga, hallarleigan kom í sínari tíð fyri at høllin kundi mala runt fíggjarliga 4 strúka, sveima, flakka, vála, ganga og mala ganga og dreiva; mala seg burtur av leið villast av leið 5 tala nógv, sussa, meyla, hann hevur gingið og malið um tað (tosað uttan íhald, meylað)
raka alt hárið av høvdinum, kannkolla, kokuraka (2), hitt krúnrakaða høvdið
 Teir góvu fyrr í summar fløguna Wonderland út .
meta um eftir at e-t er farið fram (t.d. námskeið)
 Hvat hann brúkti alt hetta grúiliga skókrem til , ja , tað veit eingin , men reytt skuldi tað vera .
 Tí er neyðugt við fígging , sigur Kjartan Joensen , ið væntandi fer at handa estlendska reiðaríðnum Hvivltenni mikudagin .
(stb.) øna, ønta, hann ynti ikki aftur
í osb. sum tað kvaklar í honum tað er tekin um lív (hjá e-m ið hevur verið illa fyri), tað kvaklaði ikki í honum tað læt ikki í honum; kvaklast el. kvaklast við 1 liggja og venda sær í seingini beint áðrenn ein vaknar, rumsast við, hann kvaklaðist ikki við (rørdi seg ikki); hann var farin at kvaklast (við) 2 (flutt m.) (fara at) vita til sín, gerast medvitandi (um e-t), vit fóru at kvaklast við og gjørdust tjóðskaparliga vaknir
elta, renna eftir, liggja eftir , søkja at, meinsøkja (til at fanga, drepa o.tíl.), forfylgja e-m
 Ringar tíðir merkja sum oftast eisini fallandi húsaprísir , men hjá Húsamekling merkja tey einki til fallandi sethúsaprísir .
 Royna at finna upprunan Tá Gestir í 2003 vunnu Prix Føroyar var bólkurin rættuliga nýggjur .
vera bangin fyri øllum (Sv)
1 strúka gníggjandi (eftir e-m), skrava, skava við fótinum í moldini; kettan skavaði upp á hurðina (við labbanum); hønan skavar í túninum 2 (um seyð) sópa kava burtur við kleyvunum at koma niður at grasinum, hart er at skava 3 fáa burtur av el. reinsa við hvøssum amboði, skrava, skava máling av vegginum; skava korka; tey skavaðu alún niður í sárið; tað er ikki mjølsáðin í húsinum, har er alt skavað (alt uppi) 4 rafsast, skrambla, rusast, skróva, hann hoyrdi onkran rafsast og skava inni í koyggjuni 5 raka, róta, grópa, grava, skava í øskuni 6 stákast, fjasast, hon gekk og skavaði í urtagarðinum; hann skavaðist við at grava upp úr eini veit ● við fs/hj skava aftur yvir skava út yvir; skava inn undir seg kradda til sín, hann fór at skava jørð inn undir seg; skava saman savna saman, skava saman pengar; skava til sín leggja inn undir seg; skava út yvir taka útyvir (við e-m), bera í bøtuflaka, hann royndi at skava út yvir tað, hon hevði sagt; sbr. útskavaður
 Men forvitið er , og skjótt er hann aftur í brotinum .
 Poula sigur , at við nýbygging kann tað fara at verða sera hart at reka tríggjar handlar samstundis , og tískil hava tey gjørt av at royna at selja handilin í Klaksvík .
ríva, skræða sundur, tæga sundur; ravnurin tægaði krákuna sundur; tæga ull ríva fløkta ull sundur, greiða 2(1); nú var vetrararbeiði at tæga ull, karða, spinna og binda skipstroyggjur; (tilt.) alt er betri enn at tæga ull (ringt arbeiði); hann tægar á luftina (tá ið klárt hevur verið og hvítar rípur so koma á luftina)
 Dúrkið er plant , og tú kanst næsta stíga beinleiðis av gongubreytarkantinum og inn í bussin .
 Í eina pinkulítla løtu havi eg hug at seta meg undir liðina á unglinginum , taka hann um herðarnar , bjóða honum heim og kanska við tárum í eygunum siga honum um ta røttu lívsleiðina .
 Tað verður hildið annað hvørt ár og hetta er níggjunda skeiðið .
 Hevur so staðið á , hevur tað erið uppgávan hjá vertsfelagnum at fáa dansin at ganga víðari .
gera til el. hagreiða við at kroysta og trýsta við hondunum, elta 2(1), gera deiggj, knoða deiggj; knoða drýl; mjølið og livurin vórðu samanknoðað
(tónl.) stilla (ljóðføri), stemma klaver
rætta av, avrætta eitt bretti
1 kasta stein(ar) el. grót, grýta 2(2) 2 kasta steinar el.tíl. eftir e-m, steina e-n; hann varð steinaður til deyða; sms. t.d. blá-
hava at, lasta, siga ringan, tað var eingin, sum illaði hann fyri tað
 Hann er muslimur .
undra stórliga, hámeta, hávirða
(Suð.) kunna 1
 Eitt nú hevur tað víst seg , at teir javnan vitja steðgistøðini hjá býbussunum .
 Og tað eigur at verða nevnt , sum nakað forkunnugt á eini sølustevnu , at eisini Bókagarður fer at vísa eitt úrval av øllum teimum dygdarbókum , sum forlagið hevur givið út ígjøgnum árini .
 Enn sjáldsamari er tað , at hesuferð er eisini ein skúli við á eini sølustevnu .
(sj.) avlukta
standa á rulluskoytum
(stb.) bora hol við navara
 Hetta er jú sera tætt føroyskum øki sum úr Havnini til Skálhøvda .
 Um tað var tí at Lassi var mismæltur í Norðurlandahúsinum hitt kvøldið skal verða ósagt , men neyvan .
 Hjá Húsamekling hava tey úr at gera , og tey duga sum sagt als ikki at síggja nøkur tekin í sól og mána um , at sethúsamarknaðurin í Føroyum er á veg niðureftir .
 Jú , varðin sást skilliga .
 Hetta er ein skannari , sum hevur staðið ovaliga á ynskilistanum á Landssjúkrahúsinum í fleiri ár .
(handv.) fella saman borð, fjalir o.tíl. (við groyping el. knepping), sinka saman
 Íslendingar hava staðfest , at tað í Føroyum er góður marknaður fyri teirra vørum .
 - Tað er gottt hugskot at hugsa aðarar vegir , enn vanligt .
(sj.) í osb. sum tað grómar ikki í (gerst ikki reinari, grímur ikki í); sbr. gríma 3(2)
ikki trúgva , ikki líta á (e-n), hava illgruna til (e-n), ikki hava álit á , vantrúgva, mistrúgva e-m; mistrúgva seg
 Heri Joensen tosaði seinni á degi við avvarandi bussførara .
gera longri, leingja (um) e-t; (kvæð.) e-m tekur at leingja (fer at leingjast); leingjast gerast longri
 Tú kennir á tær , at tú hevur rætt til at kanna málið , tí tú hevur gingið leingi úti í nátt .
 Harafturímóti bendir alt á , at so var , skrivar Bent Jensen .
 %% 386 Hevndi seg fyri upploysn av rockbólki Hevndi seg fyri upploysn av rockbólki Ein 25 ára gamal maður drap hósnáttina fýra fólk á eini konsert í Columbus í USA .
 Í vøruvogninum hjá Klaksvíkar sjúkrahúsi er eingin útgerð til neyðhjálp , og tí var neyðugt hjá portørunum at hava eitt kuffert við eitt sindur av hjálpiútgerð við sær , tá teir fóru út við hesum sjáldsama » sjúkrabili « .
 Har var einki at gera at byrja við .
 Um hetta fer at føra við sær , at vit fara fáa enn betur úrslit á oyggjaleikunum í summar , kunnu vit bara vóna , men tað hevði verið gleðiligt .
skvambla
 Hann flutti stavin varliga , og ikki fyrr enn hann føldi , at stavurin stóð fastur , otaði hann seg ímóti honum .
 - Okkurt minni ferðsluóhapp var , men annars gekk ferðslan væl , sigur løgreglan í Suðuroy .
(stb.) (um mold) soyrkast
 Hann heldur , at fíggjarnevndin má ikki skapa nýggja siðvenju , tá tað snýr seg um mál , ið kundu verið avgreidd eftir vanligari mannagongd .
 - Skuldu vit havt fingið alt tað , sum tann tøka lønin er fallin hesi kreppuárini , skuldi talan verðið um eina lønarhækking uppá eini 28 % .
knúsa, morla, lamsláa (serst. um andlitið), hann varð illa snáldraður
 Politisk ábyrgd Sum floksformaður er tað ikki óhugsandi , at Føroya løgmaður einaferð kemur at eita Kaj Leo Johannesen .
fara at fáa skegg, hann er farin at skeggjast
hóska el. høva saman, samtykkja, tey sampakka ikki; eg sampakki ikki við, at ... (eri ikki samdur)
 Fíggjarkreppan í Føroyum fyrst í nítiárunum sær út til at hava ávirkað talið á givnum loyvum .
seyma el. bøta aftur hol á bundnum plaggi, stoppa hosur; stoppa sokkar
(sj.) (um vind) suða, hvína, hvista, vindurin hviskraði í tekjuni
(fisk.) (um kallfisk) spræna sil, silja, sílini rygna og sila
 %% 267 Morsilykilin innilæstur Morsilykilin innilæstur Tøknin er nú so framkomin , at í framtíðini fara radiostøðir , sum til dømis Tórshavn Radio , ikki at hava skyldu til at lurta á Neyð - og Trygdartænastuni á 500 kHz .
tyggja leingi áðrenn svølgt verður (við ongum matarlysti), eta seint, mýla (2), situr hatta og mulpar og mulpar; gongur hann og mulpar allan dagin
 Eftir øllum at døma er gongd á at fáa brunnarnar í Gullhorninum fluttar til 9 ára loyvini .
 Skurin skal eisini sandblásast og hava bógskrúvu Tórhallur Thomsen sigur , at Skurin er 50 metrar langur , 8,30 metrar breiður og hann lastar 700 tons í deyðari vekt og hann siglir 10,5 fjórðingar um tíman .
 Hetta er ikki fyrstu ferð , at føroysktfødda Laura Thomsen hevur verið úti í stóru verð og hjálpt fólki .
1 slaga (innanveggja), húsini slevja so illa; tað slevjar 2 sirma 2(1), drepa (6), tað slevjar úr mjørkanum
 Anfinn Kallsberg hevur ikki áður tosað so nógv um lønarlagið .
 Hetta er nakað minni enn í 2002 , tá ið úrslitið var stívliga 3,3 miljónir krónur .
 Eg kundi sligið hann kaldan , og eg haldi , hann sá tað á mær .
fara skeivur, gera mistak, mistaka seg; mistakast (um ær) lemba ov tíðliga, fáa mistak (3); sbr. lambskotin
 Hann starvast í løtuni á Oljufyrisitingini , har hann hevur verið síðani 1994 .
 Aftan fyri sparikassan , millum svímaðar runnar , rennur ein tík .
 Teir fýra bólkarnir vóru teir tríggir Prix Føroyar finalistarnir , Flux , Diatribes og Tangz , umframt bólkin JoJo .
 Tað kann verða , at mannfólkini serliga velja teir vegirnar , meðan konufólkini síggja ein møguleika í HF - skúlanum , og tí eru tær so nógvar í tali , heldur Sigrun Skálagarð .
 Seinnapartin hósdagin var eitt ógvusligt ferðsluóhapp á vegamótinum Tjaldursvegur / RC Effersøesgøta í Havn .
 - Um tað er í lagi , hvat fer landsstýrismaðurin so at gera fyri , at tað við lóg verður bannað , spyrja tær báðar .
 Kvinnan nýtist ikki at finna seg í øllum .
(ítr., skemt.) (um málmann) sláa bóltin burtur frá málinum við nevunum el. hondunum
(gl.) 1 ráða, stýra 2 garta, leika í, herja, regera sum eitt ótt
 Í so stórum tali , at tað veruliga merktiskt hjá Maersk Air .
1 (um løg) broytast til guvu tá ið tað verður hitað, sjóða, vatn kókar við 100° C; hatta kókar sum sorta kókar ógvuliga hart; fáa at kóka fáa upp í pottin (t.e. nóg mikið til døgurða); vit fingu ikki at kóka; nú kókar í eldin 1 tað kókar so hart at tað spruttar upp úr pottinum 2 (flutt m.) ein sigur ov nógv, leggur óspurdur uppí o.tíl.; kóka niður sjóða niður; kóka sundur kóka upp í murtn; kóka turrur kóka til einki vatn er eftir, potturin er kókaður turrur; (flutt m.) tað kókar undir loki(num), sí lok; kóka upp í dugg, sí dugg; (flutt m.) tað kókaði (upp) í mær øðin gekk innan í mær, eg var í øðini 2 matgera, kóka døgurða; kóka (sær) drekka, kaffi 3 (serst. um seið) svimja í stórum tali í vatnskorpuni, seiðurin kókaði tjúkkur; tað kókaði á pollinum; sms. t.d. fuss-, ov-
lumpa (e-n) við ósannindum, leiða í óføri, tøla, villa 2, misleiða, hann hevði villleitt eina gentu; teir villleiða fólkið; eg varð villleiddur; villleiðandi upplýsingar (ið virka ørkymlandi)
 Báturin verður serliga útgjørdur til at fylla á flakar , m. a. skal hann hava blásarar til at blása leysafóður úr lastini Ætlanin er at gera ein túr til Noregs um vikuna , ella knapt tað .
1 gera kaldan el. kaldari, tað kølir, hóast sólin sær heitt; teir stóðu og køldu á sær uppi á dekkinum; (kvæð.) (honum) tekur um hjartað at køla; mangt ælið hava vit kølt vit hava mangan brattan farið; køla út sløkkja eld (á eldstaði); køla burtur styggja frá sær (við kaldligum atburði) 2 køla el. køla út oyða fullkomiliga, avoyða, teir flestu hagarnir eru um at vera útkøldir við seyð; hvalbingar køldu tað gamla seyðaslagið út í Lítlu Dímun 3 (búsk.) taka ferðina av búskapinum, minka um virksemi og nýtslu, køla búskapin niður
seta el. leggja við gróti, steinseta tún; steinsettur vegur
1 garða (Ev) 2 (um klæði, skógvar, pappír um pakka o.s.fr.) vera ov víður, ikki liggja væl at, klæðini eru so víð, at tey flaga uppi á kroppinum 3 (stb.) lappa (1); sbr. flæa
 - Eftir mínari sannføring , so er hetta í andsøgn við tað , ið vit hava sett okkum sum mál , nevniliga at gerast sjálvberandi land .
1 vanta, tróta, minka, har tvørraði einki; í handlunum tvørraði korn; tvørrandi áræði; (kvæð.) drukkið varð teirra brúdleyp, ikki mátti tvørra 2 (stb.) missa, eg tvørraði einki fyri tað; tú skalt ikki tvørra fyri tað
 Avtalan er ógyldug Men nú hevur danska móðurfelagið hjá føroysku serlæknunum torpederað hesa avtaluna .
 , Lena Reinert , stud .
 Til dømis um tær nokta at giftast manni , sum foreldrini vilja hava hana at gifta seg við .
kenna skeivt, blanda (saman)
 Í avtaluni millum byggiharran , Føroya Tele , arkitektarnar og entreprenørin MT Højgaard , er eisini ein serlig bonusskipan gjørd .
 Myndir verða tiknar , og fólk eru nøgd við úrslitið .
 Tá kundi tú neyvan keypa eina ljósketu við meira enn 30 perum í fyri undir 100 krónur .
prenta við steinprenti (1)
 Tær gjørdu høvuðsuppgávu , og fingu stuðul frá Lívstrygging til hetta arbeiðið .
 - Hetta er eitt tól , sum læknarnir á øllum deildum hava tráðað eftir í mong ár .
 Christian Andreasen greiðir frá , at hann 13. februar vendi sær til advokatin hjá Smyril Line fyri at spyrja , nær næsti nevndarfundur kundi væntast at verða hildin .
fáast við at gera e-t arbeiði, putlast við, bonglast, fonglast, finglast, pilka, so fanglast hann og ikki, at hesa ferð sleppur hann leysur (lorkar úr hondunum); fanglast eftir e-m (káva, trilva); fanglast við e-t (fjasast)
 Hann setti ein stóran pakka frá sær upp móti vegginum .
 Hetta kann ikki annað enn síggjast aftur í heimarøktini .
 Har var eingin steinur , ov illa mundi vera rubbað .
(um búseting) fáa at minka el. hvørva vit mugu ansa eftir ikki at avfólka tær smáu oyggjarnar, avfólkast: vit mugu arbeiða fyri, at útoyggjarnar ikki avfólkast; avfólkað: bygdin er nú mest sum avfólkað
 Í ein teirra er eitt skelti við navninum , Kvívalsheygur , boltað .
1 geva eftir fyri trýsti, bogna, (kvæð.) allir veggir svignaðu; tað var so nógv korn á loftinum, at teir máttu seta styttur undir undirsløgini, so tey ikki svignaðu undan 2 minka, sjakna (2), sjúnka, rokin svignar; tað svignaði í tunnuni; teir oystu leingi, áðrenn tað svignaði í bátinum
1 hyggja við illum eygum, bilgjast, benda (4) (serst. um illan tarv) 2 hava ringa uppsikt, ikki hyggja upp, ganga og bola; gakk ikki og bola, hygg upp á meg 3 (um seið og seiðamurt) standa við høvdinum niðureftir
leggja til rættis frammanundan, gera til reiðar, gera kláran, búgva til, fyribúgva, reika fyri, fyrireika seg til stríð; fyrireika eitt uppskot; fyrireikaður 1 búgvin, fyribúgvin 2 áborin, útborin, væl/illa fyrireikaður
 - Tú ert raskur , sonurin , rógv nú bara , hoyrdist úr bálinum , røddin var veikari , men mild og rólig .
 Jóannes Eidesgaard við fyrsta eintakinum av Reyðubók , ið lýsir verjupolitisku støðu Føroya , sæð við eygunum hjá Sovjetsamveldinum .
 ' Ja , eg veit ikki rættiliga .
 Muslimskar kvinnur mugu heldur ikki vera í einrúmi við fremmandum monnum - við monnum , sum tær ikki eru tætt í ætt við .
heilsast við lógvataki
gera ógildan, seta úr gildi, rætturin gjørdi av at ógilda dómin
 Eg fari alt lívið at gera mítt til , at børn míni skulu hava ein tryggan muslimskan uppvøkstur .
1 búgva (út), gera til reiðar, rigga til gera til; rigga skip til; skipið varð nú riggað til at veiða svartkjaft (gjørt út); ein bátur, ið skuldi riggast til; rigga seg til gera fyrireikingar (t.d. til útferð el. arbeiði), (flutt m.) pynta seg, skrýða seg upp, hin gamla hevur riggað seg til; rigga av 1 (á skipi) gera klárt til heimferð, skipið var avriggað 2 gera klárt til at enda (e-t arbeiði), rudda 2 í osb. rigga væl 1 (t.d. um klæði) sita væl, kjólin riggar væl uppi á henni 2 (um fólk) síggja væl út, vera vakur, hóska, bæði rigga tey væl 3 ganga væl í hond, hetta riggar væl 3 virka (4), fáa e-t at rigga; motorurin riggar
1 lata leypa, fáa at leypa el. renna, loypa eyguni ren(n)a eyguni; loypa á botn kasta snøri; gera eina tjørn so stóra, sum teir kundu, og so loypa hana; loypa niður í seg slúka, eta, loyp hetta niður í teg (sagt við smádrong); tann, ið hevði ein bita at loypa sær í munnin; loypa e-t niður í e-n billa e-m e-t inn, mestur hevði onkur loypt hetta niður í hana 2 (um rossleyp) tøma (við at snara knappin so at botnurin dettur niðurfrá), loypa klyv; loypa av rossum; hann loypti eitt lass (av rossinum) 3 valda, elva til, orsaka, loypa brell á e-n fáa e-n at brellast; loypa ekka á e-n; loypa fløkju í fløkja (e-t); loypa longsil á e-n; loypa órógv í; loypa split í; loypa steðg í; loypa øði í e-n øsa e-n; snúður loyptur í tráðin; loypa út í orð 4 lata kóka eitt sindur, hita, loypa fisk (at hann losnar frá beini), loypa fliður (at tær losna úr skelini); loypa mjólk (fáa at leypa); sbr. loypingur, leypa (3); tað hendi seg, at fiskur loyptist; (um saltfisk) (spiltist av ov nógvari sól); (flutt m.) tú verður loyptur at sita so nær eldinum; eg loypist (eri um at kódna í hita); loypt roð roð morknað av at verða barkað í ov heitum vatni 5 (stb.) loypa út spinna leyst og óvandað
1 senda lítlan, flatan stein hoppandi eftir sjónum el. vatni, brikka, fjakka, flaga, flagga (2), flakka, flakra, flykra, flyksa, keksa, klikkja, lakka, seila, skritta, skrykkja, stikla, tessa, vappa, fáa stein at lappa; lappa steinar; kúlurnar brustu í vatnskorpuna og fóru lappandi eftir sjónum (hoppandi) 2 ganga lættliga el. hoppandi, risagentan lappaði leys (á sjónum), hon fataði ikki við 3 taka seg eftir einum bjálka (við at flyta fyrst aðra hondina og síðan hina), hanka seg
1 seta pening el.tíl. í veð í sambandi við trætumál (tann ið hevur rætt fær vinningin), vedda upp á e-t 2 (ítr.) gita hvør (t.d. fótbóltslið) fer at vinna (ímóti ávísari upphædd)
(stb.) vera ótryggur, óstøðugur á hondunum (t.d. í binding), feftra á (eyganum) ikki raka á eygað; sbr. faftra, fafta; og feiftra
 Hugur hansara føldist stórur og heitur , fylti alt upp inni í honum og bara hvíldi í sær sjálvum .
1 ganga spakuliga, spáka, hann fór deigandi eftir vegnum; gongur bara og deigar fær einki upp í lag 2 standa og tøva (sum t.d. ketta)
1 geva samtykki til, ganga undir, geva seg undir (treytir), semjast um, játta, samtykkja e-t; lógaruppskotið varð samtykt (viðtikið); samtykkja í e-m: kongur samtykti í, at teir livdu, sum teir vóru vanir 2 hóska (saman), svara saman, hóva saman, sampakka, olja og vatn samtykkja ikki (renna ikki saman); heimalambið samtykkist ikki við seyðin her; her er eingin ungdómur, sum eg kann samtykkjast við
 Og meðan eg rodnandi lá har á gólvinum og bant reyðbrúnar lissur , spurdi eg meg sjálva , um tað mundi vera sjúkligt at lata seg soleiðis tøla av einum fóti .
 Eitt annað viðskiftafólk , sum kom av og á , var hin illi av Strondum .
 Proppurin kom av , og hann fekk sær ein góðan munn .
pirkla við pilka við (Sv)
(um dýr) gerast kviðin, kúgvin kvidnast ikki
 Henda lógin er ikki galdandi fyri Føroyar .
(kvæð.) náa
(sj.) lata verða fyri vanbýti, misbýta, pápin vanbýtti meg við ognini, tí at eg fekk festið
 Nordtank Energy Group og Micon A / S løgdu saman fyri tíð síðani , og við samanleggingini gjørdist fyritøkan ein av allarstørstu av sínum slag , men kappingin er kortini hørð , og tað er millum annað eisini kappingin á amerikanska marknaðinum sum nú setir síni spor .
 Hvat vilja vit føroyingar ? Nú ÚF og SvF verða løgd saman , verður tað vónandi so at politikararnir taka eina greiða støðu og leggja eina linju fyri hvat vit vilja við almennum loftmiðlum í Føroyum , herundir um vit yvirhøvur vilja at alternativar ella privatar støðir skulu hava umstøður at virka undir .
 Ein teirra , sum fekk virðislønina , var ein gamal fransmaður , sum í áravís hevur skipað fyri einum pianofestivali , ið er vorðin eitt tiltak , ið heimskendir pianistar kappast um at sleppa við á .
vera  til lýtis, gera ljótan, skemma, misprýða, hon hevði eina kambfjøður, sum lýtti hana; (tilt.) gekkur lýtir hálvgjørt verk (lastar); hann vildi svølta stjúkdóttrina, at hon skuldi lýtast nakað; hon er so burturlýtt (ljótkað, afturfarin); lýttur sektaður fyri brotsverk, sbr. ljótka
 - Vit hava eisini brúk fyri hjálp frá spælarunum , tí spæla teir væl , kemur tað lív í av sær sjálvum , og so kunnu vit í síðsta enda hjálpa teimum .
 Hann sigur , at Danmark , sum eisini hevur eitt sera høgt avgjald á sodavatn , hevur 1,15 kr. .
 Hann mælti til , at fólk lesa stevnuskráirnar til tess at kunna seg um ætlanir flokkanna , og hvat teir vilja hava okkum at halda , at teir vilja .
 - Ein kemur aftur við hálvum og heilum avtalum , sigur Kristian Blak , sum næstan hevur eina avtalu við fólk í Taiwan um tónleikasamstarv og sum longu hevur samband við handil í Japan , ið millum annað selur nýggju føroysku jazzfløguna hjá Magnus Johannesen , Plúmm og Holger Lauman .
 Og hetta meta Kristian og Rakul vera gott og týdningarmikið , tí hetta merkir , at fólk meta vøruna vera góða , áhugaverda og gjøgnumførda .
lata av hondum
(um unga el. pisu) fáa dún
1 (um fisk) svølgja bæði agn og húk (so ringt er at fáa úr), fiskurin hevur kíkað; steinbíturin hevði kíkað, so hann fekk ikki úr 2 (um fisk) fáa magan upp í hálsin (el. kjaftin) (tá ið hann verður drigin), longan kíkaði sum oftast 3 (um fólk) kíka í seg kelka, elgja í seg 4 hála húgvu niður um oyruni, ein húgva var kíkað niður um oyruni; sótu huldumenn við kíkaðari hettu, var ringt veður væntandi
krongla
(stb.) læna
 Harumframt leggur hon , við støði í , Reyða Álitinum ' , upp til aðalorðaskifti um framtíðarstøðu Føroya í Evropa .
 , og 6 .
vera múlatrútin, hava gron, ganga/sita og lúna el. lúnast
bera saman, samanbera e-t við annað
 Sjónvarp Føroya fer at senda beinleiðis frá tí dystinum klokkan 18:20 leygardagin .
(bíbl.) klæðast í, lata seg í, tit hava avklæðst hina gomlu menniskjuna við gerningum hennara og íklæðast hina nýggju
 %% 295 - Vit vita einki - Vit vita einki Stápsstjórin á Marinustøðini , sum hevur tyrluflúgvingina í Føroyum um hendi , sigur , at teir einki vita um broytingar í tyrluflúgvingini við Føroyar Tað er Marinustøðin , sum hevur tyrluflúgvingina í Føroyum um hendi , og vit ringdu til Eli Lynvej - Larsen og spurdu hann um hvussu støðan er viðvíkjandi tyrluflúgvingini .
 Búi , Beinta og Dánjal eru ein frálík eind , og tey trý stuðla væl hvørjum øðrum .
 Tørvurin á at hava eina damu sitandi har hvønn dag , er tí ikki serliga stórur .
 Tað stendur greitt , eftir at uppskotini frá lokalfeløgunum í Suðurstreymoy og Eysturoy um at koyra tingmannin í Eysturoynni úr flokkinum eru tikin aftur .
(gl., bún.) seta forboð fyri seyði í annans mans haga, fimta seyð; fimtaður seyður seyður ið forboð er gjørt fyri, avsagdur seyður; fimtaður hagi hagi har seyður hjá øðrum er avsagdur
 Á portalinum mánadagin stóð at lesa , at ongar uppsagnir verða á Skipafelagnum Føroyar orsakað av hesi samanleggingini .
 Ynsktu ikki loysing Sovjetsamveldið var væl vitandi um , at Danmark ikki var ført fyri at verja Føroyar í eini krígsstøðu .
fylla við spaka el. skuplu 1, lempa sand, salt o.s.fr.
(trygg.) tekna lívstrygging
 Soleiðis var tað í hvussu er hjá Aminu , Sólmai og Onnu Katrin .
 Løgtingsmaður Sjálvstýrisfloksins vísir á , at einki starvsfólk kann í longdini liva við hóttanum av hesum slagi , tí hetta drepur bæði arbeiðshug og tryggleika .
 Barbara heldur tó , at onkur av vinmonnunum hjá Torstein ikki høvdu tað so lætt tær fyrstu næturnar aftaná .
gera løgg t.e. fals í stavirnar á stavaílati at fella botnin í, lagga dyllur; lagga upp
(kunna) vera til bata, hjálpa, muna, nytta, lítið (einki, ikki) batar; teir tóku at oysa, men einki batti, og báturin sakk; (tilt.) tann, ið Gud vil fløva, batar ongum at køva; hetta batar ikki! hetta ber ikki til!
 Og eru partarnir ikki førir fyri tí , so stendur sakin har .
nýta, hon kundi brúka bæði høvur og hond; har er ikki brúkandi bát (fyri ókyrru o.tíl.); brúka seg (um e-t) brúka ljót orð um el. við e-n annan, skræða seg (um e-t), mýkja geilatíkina, teir brúktu seg so mikið um døglingin - hvussu ljótur hann var o.s.fr. - at hann hvarv eisini; hon brúkar seg um alt og øll; brúka munn svara illa aftur, brúka seg, ganga við slatri, gorra (2); sms. mis-
greina (sundur) í flokkar, bólka (1), skipa 2(2), plantur verða flokkaðar í bólkar; flokkast savnast í stórum tali, fylkjast, flykkjast, tyrpast, øll flokkast um hann; fiskurin flokkast um grynnur og mið
 So tá fólk tosa um , at píkadekkið er so sera gott í tjúkkum kava , so er tað tí , at talan er um eitt lamelldekk , sigur hann .
 ? Tú mást ikki blint stóla upp á dekkini , leggur Fríðrikkur Bláhamar dent á .
ynda (2), elska, (orðt.) tá ið tvey ynnast, tey væl finnast el. tey, ið ynnast, tey finnast tvey ið eru góð finna altíð okkurt høvi at hittast
 Støðan í dag minnir nógv um imperialismu , har annar parturin ger sær dælt av hinum , sigur ein bersøgin Jóannes Eidesgaard , formaður Javnaðarfloksins í viðmerking til spentu støðuna millum Føroyar og Danmark og til veljarakanningina , ið gevur Sambands- og Tjóðveldisflokkinum størstu undirtøkuna ? Arrogansan frá dønum er ótrúlig .
ringja 2(4)
kunna halda út, vera mentur, torga, orka, tola pínu; hann setti so nógv ímóti, sum hann helt, snørið toldi (helt til); tiga og tola tiga og lata um seg ganga; fólkið mátti læra seg at tiga og tola; larmið ikki so, eg toli tykkum ikki (orki ikki fyri); eg toli ikki at hoyra hatta (eg orki ikki, tað býður mær ímóti); ikki tola (e-n el. e-t) ikki orka fyri , ikki torga (e-n), eg kann ikki tola hann; Heina kundi tarvurin ikki tola; tað var ikki til at tola (ikki at halda út); mangt ælið hava sluppirnar tolt; grindin tolir ikki bát (kavar tá ið rakstrarbátur nærkast); børn tola illa at verða argað; ikki tola hálvdrigið orð ikki tola minsta sindur ímóti sær; ikki tola sterkan mat (fáa ilt av); hann tolir ikki kaffi; tola lítið av 1 vera skjarrligur, vera veikur, vera erkvisin, barnið tolir lítið av 2 ávirkast lættliga av rúsdrekka, hann tolir lítið av og dettur av í heilum; tola nógv av vera mótstøðuførur
 Hóast teir báðir høvdu nógv um at vera , var tó einki til hindurs fyri at fáa teir út í túnið til myndatøku .
 Tað , sum verður fylt í sperðilin , er sum oftast nýruni , lundini , tindin og annars bitar , sum verða skornir burturav ymsastaðni á krovinum fyri at nossla tað .
gera ræddan, loypa ræðslu á, skremja, ræðast vera ræddur, ræða e-n; ræðast fyri e-m; ræðst ikki; ræðast blóð; ræðast vatn ikki troysta sær útí
átaka sær el. áleggja e-m skuld (1) (við at taka lán), aftur út at læna og skuldarbinda okkum enn meira
(sj., Saks.) halda fyri gjøldur, hann dontaði hann
 Vit eru ikki bara partur av hvørjum øðrum .
 - Men tað , vit kunnu finnast at , er , at lógin er so strong , sigur hann .
morla, mosa epli
dumsa, bumsa (ljóðið tá ið e-t kemur harðliga niðurat)
1 aka (t.d. á sletu, skoytum o.tíl.) á ísi ella í kava 2 glíða, aka, hann skreiðir niður av sátuni (letur seg glíða) 3 (stb.) klippa el. skera (e-t) á skráan (við líðandi sneiðing)
 Orðstýrarin , Sam Jacobsen , leiðarin í Evangeliihúsinum Dánjal á Dul Jacobsen og ikki minst Theodor ella Teddy Petersen gjørdu sítt til , at áhoyrarnar hugnaðu sær óført .
 Við vitan Heilsufrøðiligu Starvsstovunnar , sigur Martin Hendriksson , stjóri í Ísbú í Føroyum .
 , , Eg eri yrkjari , og tú skalt hoyra mína seinastu yrking , mín svanasong .
 Trupulleikar í Amerika Partabrævahandlarar halda tað vera eina sera løgna støðu , sum NEG Micon er komin í .
 Løgmaður sigur tað annars ikki vera nakar fremmandur tanki fyri seg , at Føroyar einaferð í framtíðini kunnu koma at vera ein týðandi leverandørur av gassi til bretska heimamarknaðin .
1 (lívfr.) varnast við sansunum 2 gerast varugur við, geva gætur, hugsa um, varnast, eg sansaði tað ikki fyrr enn aftaná; eg sansaði ikki at spyrja meira; eg sansaði ikki um tað (gáaði ikki um tað); sansa seg um hugsa seg um; hann verður eitt sindur rísin, men sansar sær (sinnar seg og loypur ikki framav)
í osb. tað man el. má meg líða ja, tað skilji el. síggi eg, tað kemur mær fyri (tá ið ein fær e-t at vita ið ein hevði illgruna um frammanundan)
skreiða á sletu 1, børnini sleta í brekkuni
 Teir báðir 11 ára gomlu hava koyrt næstan eina hálva millión kilometrar .

1 gera harðligt rykk el. viðbragd, toga brádliga á, rykkja, skrykkja í bandið; rykkja og skrykkja í e-t; hann varð skryktur úr svøvni; vindurin skrykti í húsini 2 gera rukkur, gera rukkutan, rukka 2(1), rylkja, skrykkja saman brýr seta knyklar í brýr; tá ið skræðan skryktist og lopið var á gron á fiskinum, var kókað 3 (stb.) lappa (1) 4 (stb.) bresta svávulpinn, skritta (1)
 Undir donskum flaggi nevndist hann Jenstar .
hava klombrut gongulag, hólka, ganga hólpandi; hólpast uppií (um t.d. gamlan mann) royna at vera uppií arbeiði eftir førimuni
 - Stóri syndarin er hesin spenningurin , sum verður hildin yvir langa tíð .
 Kortini er tað ivingarsamt um hetta nýtist at vera lógarkrav í lægri aldursbólkum , tí endurtøka av røntgengeislingum kann verða vandamikið , sigur yvirlæknin .
 Hægstu avgjøld í Evropa Einar Waag sigur , at Føroyar og Danmark hava nógv tað hægsta mvg - gjaldið í Europa , samstundis sum vit eisini hava nógv tey hægstu avgjøldini á sodavatni .
fortala seg siga ov nógv, ovtala seg, ovsiga seg, orðleypa seg
 So verður skrivað upp , fyri at vera klárur , næstu ferð brúk er fyri jarðarmóðir .
 Og tað var størsti munurin á avrikunum í teimum báðum dystunum .
 Um alternativið er fólkaflokspolitikkurin , so verður ikki tespiligt , sigur Jenis av Rana .
(um fólk í veitslulag) ganga um og halda leingi á (uttan at sova), hann gekk uppi og svagaði alla náttina
 %% 385 Tobbi fær ein skáa Tobbi fær ein skáa Uppskotini um at tveita Torbjørn Jacobsen úr flokknum eru tikin aftur .
 Her kunnu nevnast Føroya Keypsamtøka , P / F Frants Restorff , P / F Poul Michelsen , Hjalmar Jacobsen Bókhandil , Sosialurin , Konditaríið , MÁF , Margarinfabrikkin , Føroya Læraraskúli og Sjónleikarhúsið .
 Hvørji orð Bygdaleiðir fingu á vegnum til Havnar , verður ikki endurgivið her í blaðnum %% 306 Landsstýrið krevur vágssluppina Johonnu á tvang Landsstýrið krevur vágssluppina Johonnu á tvang Vágbingar eru vónbrotnir av at Landsstýrið fer so harðliga til verka ímóti einum av okkara fremstu fornminnum samstundis sum onnur fornminni verða stuðlað á fíggjarlógini Vágssluppin Johanna hongur nú í einum klønum tráði .
 - Spurningurin um plombering er kærkomin .
 Og bara at vera í Cannes ljóðar sum eitt upplivilsi .
ringja við kirkjuklokku, ringja í kirkjuni, klokkarin klokkaði so óført til brúðarvígslu
 Gestur bønaði og bað ærina um at stegga , tað var skilligt .
 Og afturfyri fáa teir » flogferðaseðil , hotel « l , og » øll ynski verða gingin á møti « .
 Seinasti fundurin var 25. september .
fjasa, putlast, rudda, tú gongur og mekast, sum tú ert von
 Í næstan fýra mánaðir hevur hann nú bíðað , men hann veit als ikki , hvussu leingi tað kann taka afturat .
 Mitt í býnum Nýggja virkið heldur til í býnum .
 Annars er tað ongin ivi um , at tað er Drelnes , sum er samferðsluhavnin í Suðuroynni .
 Amerikumenn ræðsluslignir Merkja vit jarðskjálvtan í Føroyum , so merkist hann enn betri í Amerika .
 Fiskurin verður settur í høllina í Nesvík , har hann væntandi verður strokin komandi vár .
1 kasta e-m e-t fyri, brigsla, brigda e-m e-t; henni var einki at brigda; teir brigda honum bæði lygn og stuldur 2 bregða (2), hatta brigdar afturí aftur (hevur somu eginleikar sum forfedrarnir, líkist forfedrunum)
 %% 217 Trailari út av við 26 tonsum av alifóðuri Trailari út av við 26 tonsum av alifóðuri Hendingin fór fram á smala vegastrekkinum millum Skálafjørð og Skála , og tað tók einar 5 tímar , áðrenn fóðurið var fingið av vegnum , og trailarin var komin uppaftur á rættkjøl Ferðsluóhapp Mánakvøldið um 20 - tíðina fór ein trailari hjá Hera Thomsen út av smala vegnum millum Skálafjørð og Skála .
1 bera seg at (á ávísan hátt), tú letur, sum tú ert ræddur (letst at vera ræddur); liva og láta sum ein (sjálvur) vil haga sær el. gera sum ein sjálvur vil; láta væl sýna nøgdsemi, vera nøgdur, láta væl at; láta illa 1 geva til kennar misnøgd, gremja seg, hon græt og illa læt (græt og gramdi seg) 2 vera ófriðarligur, láta illa í svøvni 2 geva ljóð el. tóna frá sær, fuglarnir láta; tað livdi og læt allastaðni (um nógv fólk sum lá í trunki og svav); láta uppi yvir  hjúkla fyri, hann sat og læt uppi yvir henni 3 siga (varliga, spakuliga), tá læt í honum (kom fram úr honum); tað læt ikki í honum (segði ikki eitt orð, kleyv ikki í tvey); teir hava altíð okkurt at láta (sum sagt verður aftur og aftur, havt til uppikippingar) 4 gera varligar rørslur, sletta, drifta, dalda (3), hundurin letur við halanum; kúgvin letur við oyrunum; fiskurin letur við uggafjaðrunum; tá læt hvør fingur, so glaður var hann; hatta er ikki at láta við vørrini um (ikki vert at tala um) 5 láta lív doyggja ● við fs/hj láta at 1 halda fyri, siga, hon hevði so nógv at binda, læt hon at; láta væl/illa at  vera nøgdur/misnøgdur við; teir lótu væl at fiskiskapinum; teir lótu illa at terranum; hann læt einki at livimátanum (illa) 2 (á fjalli) siga til, geva atlát el. tekin um, tá ið hvør maður var komin í ódn, varð atlátið; láta í leika í, vera ófriðarligur, lát ikki so í!; tað rak í ættina, so tað læt ordiliga í (var óslætt); láta sær látast, eg læt mær at gera tað; hann læt sær at hyggja burtur; látast 1 lata sýnast, fáa at tykjast sum, hann lætst ikki at síggja meg; hon skuldi látast so vinarlig; eingin letst at vita; (kvæð.) hin lætst alvæl inna hin segði at hann gjørdi tað fegin; hann lætst at vilja gera tað; hann lætst ikki um vón (læt ikki á sær finna) 2 doyggja, lata lív; sbr. sjólátast; látast við tykjast, eingin letst við at sakna
1 dálka illa, sum tú hevur hunddálkað kahúttina; hunddálkaður illa týggjaður, útdálkaður, vit vóru hunddálkaðir allir, og gólvið fleyt í vatni; har vóru so nógvir spýggjugrísar, at tú kundi verða hunddálkað, áðrenn tú visti av 2 (flutt m.) spilla út
 Útblaking verður viðgjørd Tá ið Tjóðveldisflokkurin í næstu viku hevur eykafloksting kemur uppskotið frá starvsnevndini í flokkinum um lógarbroyting til viðgerðar .
 Samuelsen er einasti nevndarlimurin í Føroya Lærarafelag , sum ikki hevur skrivað undir sáttmálan , og spurningurin er tí , hvussu tað ber til , at bert hann ikki vildi skriva undir .
 Tað var eisini hann , sum fekk stýrt málinum inn í ta legu , sum at enda gav okkum ein so frægan sáttmála .
 Eksotiskt Tey luttóku ikki sum partur av danska básinum , men danski básurin var líkasum staðið , har ein kundi seta seg í samband við Tutl og Nora .
spruttkóka, soðið fosskókaði
 Tá tað er lagt afturat vanliga prísinum , skal mvg og vinningur eisini omaná aftur .
 %% 331 Einaveldi í Klaksvíkar Býráð Einaveldi í Klaksvíkar Býráð Torleif Sigurðsson , andstøðulimur í Klaksvíkar Býráð , ákærir býráðsformannin fyri sjálvan at hava samtykt fíggjarætlan býráðsins uttan atkvøðugreiðslu Torleif Sigurðsson er ikki samdur í tíðindunum , hann hoyrdi í útvarpinum á middegi fyrradagin um , at Klaksvíkar Býráð hevur samtykt fíggjarætlanina fyri ár 2000 .
1 gera vátan, mangt eygað vættist 2 (um sár) seta úr, seyra, tað vætir illa úr sárinum 3 drekka eitt sindur, fáa sær upp í munnin, hann vætti einki; væta hálsin drekka eitt sindur; væta tunguna leska brennivínsdropa; ikki so mikið, sum tú kundi væta eygað við (ikki ein dropi eftir); sbr. blinda
 Arktiska Ráðið er eitt gott dømi um hesa gongd .
 Løgmaður viðgongur , at hesir spurningar hava verið alt ov lítið viðgjørdir á politiskum støði í Føroyum í øll hesi árini .
 Fyrr enn nú .
pjakast og práta (øðrum til ampa) (Sv)
 - Hetta merkir , at leiðslurnar á ymsu skúlunum kunnu fáa meiri tíð til leiðsluuppgávur og møguliga meiri løn .
(um klæði) ganga sundur, gerast leysari el. ótættari, tadna, móts. tódna, tavna sundur; skóleistar av hundaull tavnaðu sundur
gerast bleikur sum lík
 - Tí er ætlanin at bíða til eftir summarfrítíðina .
 - Eg havi avmyndað veruleikan , sum hann sær út , men eg seti meg ikki afturá og góðtaki myndina .
 - Føroyski marknaðurin er lyklamarknaðurin .
 Gestur rann nøkur fet eftir gjarinum , steggaði , risti sjógvin av sær og fór aftur at renna fyri at finna sær eina uppgongd og sleppa upp á bakkan .
(alisfr.) elva ravmagn í luti við ravsigulmagni
 %% 354 Øðrvísi siðvenja Øðrvísi siðvenja Samfelagsfrøðingurin , Bogi Eliasen , sær ávísar veikleikar í ætlanini hjá Heðini Mortensen við beinleiðis vali av borgarstjórum Samfelagsfrøðingurin , Bogi Eliasen , sigur , at verður politiskur meiriluti fyri at broyta valskipanina , so føroyingar í framtíðini skulu velja borgarstjórarnar beinleiðis á kommunuvalinum , verður talan um eitt nýbrot .
 Sum vera man gjørdist bíðandi ferðamaðurin spentur sum fráleið , og klokkan nú var farin av 7.20 ; mundi hin næsti bussurin vera hansara ? Sum sligin á nevið Jú , mín sann .
 Skilir støðuna og tó Finnbogi Arge viðgongur , at hann skilir støðuna , sum vestmenningar eru í , men hann leggur afturat vestmenningar eisini mugu skilja støðuna hjá Landsstýrinum .
 Aftaná at JoJo hevði spælt nøkur løg , var tað so Flux ið stóð fyri tørni .
tosa upp í saman, tvætla 2(1), tvassa (4), øsna, sita og møsna upp í saman
 Eingin yvirgeving Tað var eftir skriving í Sosialinum , at Torbjørn Jacobsen fall í ónáðir hjá leiðsluni í Tjóðveldisflokkinum , og ætlanin hevur síðani verið , at tingmaðurin skuldi koyrast úr flokkinum á einum eykaflokstingi .
geva smábrakandi el. skavandi ljóð frá sær (um turt hoyggj, pappír o.s.fr.), tá ið vit bóru turt hoyggj inn, skróvaði í tí
kanna gjølla
gera buklu 1
 - Eg bleiv ikki so bangin , tí teir dugdu avbera væl at siga mær , hvat var hent .
 - Eisini í hesum føri vísa norðmenn seg at vera okkara ringasti fíggindi .
1 lita reyðan, bera reyðan lit á, (skaldsk.) roðað hevur sand og sjógv mong ein grind á Miðvágslógv; oyggin er roðað í setandi sól; tað roðar fyri sól roði kemur upp á luftina av rísandi sól; dagur roðar í eystri (lýsir fyri degi); sólin roðar í fjøll fjøllini rodna av sólini ið kemur upp 2 smyrja, gníggja, roða drýl bera egg, smør el. vatn á nýbakaðan drýl; køkan varð roðað við einum eggjareyða; seiðalivur roðað í mjøli 3 trýsta, válka, hann roðaði hann niður í móruna; hann skuldi verið roðaður í gólvið el. niður; hann roðaði meg til (legði meg niður og fór illa við mær); smálombini roða sær í moldini (skrubba el. velta sær); roðast [ru:wast] berjast, beistast, dreingirnir roðaðust á jørðini
leggja (e-n) undir e-t, kenna  um e-t, geva ábreiðslu, brigda 3(1), lasta, átala, ákæra, brigsla e-m e-t; hvør av tykkum kann brigsla mær nakra synd?; brigslast deilast, keglast
 Tað ganga nakrir tímar ímillum .
 Allir undir sama taki Klaksvíkingar hava tey seinnu árini verið dúgligir at tikið lut í FM kappingunum fyri einstaklingar , eisini tá tær hava verið aðrastaðni enn í Klaksvík : - Hesar kappingarnar hava kenst mennandi fyri trivnaðin í felagnum hjá okkum .
 Okkurt árið fellur tað góða veðrið á tann seinna helmingin , og kanska verður tað eitt slíkt summar , vit fáa í ár .
 - Øll , sum eg havi tosað við , eru glað fyri vognin , og tí skilji eg ikki , at ein tílík roynd verður gjørd eftir treytum , sum vognurin als ikki er gjørdur til , sigur Mariann .
rista (brenna, stinga) og lita mynd á húðina á fólki [da. tatovere]
(stb.) stetla, stakra, fara stekrandi aftan á e-m
 Violinin var gjørd av tí tiltikna italska violinmakaranum , Stradivarius , í Cremona - dalinum í 1695. Nógvar Stradivarius fóru upp í royk undir Seinna Heimsbardaga , og síðani tá hevur tað ikki verið minni sjáldsamt at fáa hendur á eina slíka violin .
 Farið er undir fyrireikingar til ein stóran dagstovn í Sørvági , sum skal rúma umleið 100 børnum í bæði vøggustovu og barnagarðsaldri .
1 ungast (1), hann stendur og unglast (fær ikki sagt tað sum hann ætlar) 2 ungast (2), hann gongur og unglast og unglast (melur uttanum, fær ikki upp í lag)
lata vera gloymt og ikki longur rokna  til last (t.d. illgerð), fyrigeva e-m (e-t); (bíbl.) fyrigev okkum syndir okkara; hetta skal verða tær fyrigivið
 - Til at skipa føroyskan dans í so stórari mannamúgvu krevst ein hollur og støðufastur skipari , og tað mettu vit Petur Olivar at vera .
sjúnka
(ítr.) kýta seg alt tað ein er mentur í rógving, renning, svimjing, súkkling o.s.fr. (avmarkaðan tein el. avmarkaða tíð), fleiri ferðir spurtaði hann frá verjuni hjá mótstøðuliðinum; so spurtaði eg niðan í Klubbagarðin (skundaði mær)
 - Seinast vallógin varð viðgjørd á løgtingi , varð borgarastjórasessurin nógv umrøddur .
møða, pøsa, lúgva, nú mást tú ikki terva teg!; illa tervaður tuskaður, úttervaður, útlúgvaður, teir vóru illa tervaðir, og svøvnurin tyngdi teir
 Finnbjørn Hovsgarð ( Bróður ) greiðir frá .
 - Støðan í felagnum er tann besta í áravís , sigur Jeff Immelts , forstjóri hjá General Electric , heimsins størsta felag .
 Í hesum sambandi hevur plombering verið nevnd sum ein møguleiki til tess at gera tað ómøguligt at ferðast ov skjótt í bili .
hugfesta seg festa seg í huganum el. minninum, leggjast í geyma
 Skiparin sigur , at á øllum túrinum var eingin dagur miseydnaður .
(sj.) avmona; (skemt.) monaður snøgt kliptur
 Er áhugin stórur , so kann fundurin gerast longur , greiðir Kristian frá .
bólgna, hovna, trútna (1), túsna (upp)
 H 71 hevði tó framvegis bóltin , og teir fingu loyvi til at spæla eitt sera langt álop , sum 15 sekund fyri tíð gav eina útvísing til Høgna Klein hjá Kyndli og samstundis 3 - metrar til H 71. Hóast ikki var markerað fyri nøli enn , valdu hoyvíkingar at leggja upp til Halgir Dahl - Olesen , men enn einaferð bjargaði Jóhan Danielsen .
 Uppi í býráðshúsunum í Fuglafirði gekst kortini betur ; har funnu vit bæði býráðsformannin , Sigurd Simonsen og kunningarleiðaran , Petur Martin Petersen .
1 dundra, buldra, detta tungliga, bresta, báturin dumsar 2 sleppa harðliga, lata detta tungliga, hann dumsaði posan á beinkin
myrkja
 Ein máti er at saga tey fesk sundur til kotelettir , tað er eisini ein góður døgverði .
 Men hann smíltist sukursøtt upp á meg og segði : , , Vit mugu sleppa at skemta onkuntíð upp ímillum , ha ? " Konan visti hvørki út ella inn .
 Nýggjar plátur verða settar á varðan , har eisini nøvnini á teimum , sum farnir eru á sjónum , síðan hann varð reistur , eru við .
vera til í nøgd, yðja av el. í  vera nógv til av, býurin yður av fólki; har yður í fólki; yðjandi lív lívligt virki; yðjandi fult av  murrandi fult av; tá vaskaðu fólk sær sjáldan og uddi tí í øllum livandi (lúsum); sbr. ýðja
1 gera enda á , gera kál á , súlunda, kála e-t; kálið í tykkum koyrið í tykkum, etið; ungarnar kálar hon í seg við húð og hár 2 gera av við, drepa (við byrsu), hava allar byrsur løddar og so kála allan flokkin niður; hann kálaði Hanus sum ein royk (vann hann sum einki) 3 karva (gras) niður, kála (gras) niður; tað verður skjótt, at tú kálar hatta niður 4 skræða, ála, hann kálaði brøkurnar burtur av honum
 Tríggjar dystir eftir Frederiksberg Volley hevur nú tríggjar dystir eftir í hesum umfarinum .
 Eisini til børnini var okkurt hendan dagin , tryggingin flutti til Sandavágs .
 Málið farið til Fíggjarmálastýrið Bjarni Djurholm vísir á , at tað er óheppið , at málið ikki kemur fram fyrr enn nú , løgtingið er farið til hús .
1 gerast lýggjari, lýkka 2(1), fyrst í februar lýnaði veðrið aftur; hann lýnaði veðrið 2 hita (eitt sindur), lýkka 2(2), mjólkin verður lýnað
 Hvør orsøkin var er ikki greitt enn , men tað er okkurt sum bendir á at ferðin hevur verið nakað høg .
 ? Eg eri sannførdur um , at tann dag vit standa í einum valstríð ber til hjá okkum fyri tað fyrsta at vísa á , at tað eru onnur virði her í lívinum og onnur virði her í samfelagnum , sum skulu viðgerast enn júst ríkisrættarligu viðurskiftini .
klumpast (um tilfar, t.d. deiggj), titlar tað? (t.d. tá ið margarin og sukur er samanrørt)
(gl.) drepa
 Hinvegin roynir Framtaksgrunnurin at hava alt so loyniligt sum gjørligt og tað er mær ein gáta .
 Næstan mótsigandi .
sila, toskurin siljaði, tað stóð sprænurin úr honum
 Ein deyður hiti breiddi seg gjøgnum kroppin .
sláa stutt, títt sløg við kúlvi í kirkjuklokku, ringja við stuttum, títtum sløgum (so at ljóðið eins og ikki slitnar sundur), tá ið tað kimaði, gekk brúðarparið til kirkju; klokkarin er farin at kima
hava at , harta, skúrseta, skølseta e-n (fyri e-t); Kálvur lítli skølsetti húsfrúnna, tí blóðmørurin var ov soltin; sbr. skølsettur
taka agn av húki, avegnast skuldi og húkurin setast í bekkin
 - Tryggingarfelagið Føroyar grundgevur hetta við , at tað kostar eins nógv at umvæla ein gamlan bil , sum ein nýggjan bil .
seta merki í (t.d. mynt) [da. præge]
 %% 302 Lions Club setir skelti upp Lions Club setir skelti upp Niðanfyri vegin , norðanfyri bygdina , Undir Gøtueiði , standa nakrir stórir klettar .
 Spurdur , hví landsstýrið ikki hevur lagt seg eftir , at seta avgjøld á søtmeti sum keks og annað , tá landsstýrið velur at taka heilsulig atlit , svarar Bárður Nielsen , at ein arbeiðsbólkur í almanna - og heilsumálaráðnum og fíggjarmálaráðnum ikki hevur mett , at keks eru eins skaðiligar sum sodavatn .
 Hann sær kortini veikleikar í ætlanini hjá Heðini Mortensen .
taka ábyrgd av, svara fyri, ábyrgjast e-n; ábyrgjast lán fyri e-n
 Jú , tað er alt í einum , at ein flokkur er á ferð niðan brekkuna .
 Eg legði henni lag á - fann eitt par við innleggi í , lítlum offisershæli og lissum .
 Tí havi eg víst áhuga fyri pengunum hjá Arbeiðisloysistryggingini , sigur Finnbogi Arge , landsstýrismaður .
 Tað meta summir at kunna skaða seyðin , so hann sleppist Foto : Edvard Joensen Fjallgongan broytist eisini við tíðini .
 Eg øtaðist viðhvørt .
1 (handv.) gera fals t.d. á blikkplátu, falsa kantin 2 (bókb.) bróta og leggja saman ark
 Kortini er 1 mió. kr. settar av á fíggjarlógini í ár , har m. a. verður sagt í viðmerkingunum , at vegastrekkið Øravík - Hov treingir til ábøtur .
 Herálvur Joensen er 33 ára gamal og er útbúgvin cand. jur. og Master of Law .
 Andras L .
1 hava tilhald, steðga 2 drála, bíða, (tilt.) hann, ið morgunin burt svevur, hann mangt gott burt dvølur; dvølja á steðga á, hann hyggur upp á teir og dvølur á at svara; dvøljast 1 steðga, vera, ein av fjallmonnunum dvaldist eftir á rættini; her untist hon ikki at dvøljast longur 2 drála, hann dvøldist ikki á hendi 3 seinka, dvølja e-n seinka e-n, tarna e-n, (kvæð.) hann dvaldi meg so leingi
(stb.) (t.d. um á) rúka, fúka upp (av vindi)
 Kjølar høvdu eina framførðslu , ið var merkt av , at talan er um ein væl samanspældan bólk .
1 gera djúpari, dýpa um 1 gera heldur djúpari, dýpa um bøin 2 (flutt m.) viðgera gjølligari, evnið verður umdýpt seinni í greinini 2 gerast djúpari, dýpast, nú fer at dýpa
(búsk.) javna lønir við støði í prístalinum
geva el. veita  nóg mikið (so at ein verður nøgdur), hann er ikki til at nøkta (fær aldri nóg mikið); mjólkarvirkið nøktar tørvin á mjólk (er ført fyri at lata alla ta mjólk ið tørvur er á); ikki nøktast ongantíð fáa nóg mikið; hann nøktast ikki við ríkidømi; hann nøktast ikki við mat (mettast ikki); nøktast kynsliga
 ES og Føroyar Løgmaður heldur øll málini hava stóran týdning , men heldur tað sjálvandi vera umráðandi at viðgera og taka støðu til viðurskifti , sum koma at ávirka okkara gerandisdag tvs .
 Um 200 fólk vóru inni á gólvinum Tað eru nógv ár síðani , at vestmenningar fyrstu ferð fóru at tosa um at fáa eitt undirhús .
fara at gerast myrkt (um kvøldið), myrkna, myrkja, dimma 2, nú skýmir; tað skýmir; tíðliga skýmir; skýmt er í stovuni (skýmligt); (flutt m.) í osb. sum meg skýmir ikki á meg minnist heilt væl
geva frá sær snjalt ljóð, kríggja, hvína, nísta, genturnar gnístu av ræðslu
 Sama ár var ein lóg samtykt , har foreldur , ið ættleiða eitt útlendskt barn , fáa eitt ættleiðingarískoyti á 15.000 krónur .
 Hann sipar her til tíðindini um Marjunfundið , tá menn eisini hildu , at vit skulu ikki leypa framav .
 Men serliga hjá teimum , sum ikki eiga so nógv , loysir tað seg væl at hava veðrar , tí tað er minst tvær ferðir so nógv slakt í einum veðri sum í einum lambi .
 Skipafelagið verður effektivari í sínum virksemi , og tað rokni eg við , at kundin fer at kenna ágóðan av , sigur stjórin á Eimskip í Føroyum .
1 hógva (1) 2 hógva (2), pleyra, koma hóvandi inn á gólvið (t.d. í skitnum stivlum)
 Gutti hevur fingið fast , tekur í hundin , men Gestur setur ímóti , spílar klørnar út og roynir at krøkja seg fastan í helluna , men einki munar , hann hvínur , vísir tøkutenninar og høggur eftir hondini á Gutta .
 - Tað er ikki tað : Øll vita tað , men tað tykist ikki , sum um nakar megnar at gera nakað veruligt við tað .
1 sikta (leingi), miða, hann stóð og meddaði við byrsuni; medda eftir e-m 2 gita, gissa, gjøtla um
gera skálkakav
(lækn.) elva ígerð
smúgva sær (kvikliga) burtur, sníkja el. lúra seg burtur, hann smatt út millum beinini á læraranum; Falkurin smatt sær ímillum eldkúlur og spreingjur
1 leggja í løð el. rúgvu, stápla upp (hvørt oman á annað), laða upp í dyr(nar) el. uppí kasta frá sær, gevast á hendur, har gjørdist einki uttan at laða upp í dyr (gevast at halda hús); laða upp á borðið seta nógvan mat á borðið; (spæl) laða hendur draga handska (tvey børn leggja hendur sínar aðruhvørja ferð høgru og vinstru hvør oman á aðra, hann hevur vunnið sum hevur hondina ovast tá ið komið er upp í tjúgu) 2 byggja, reisa, laða garð, vegg o.tíl. gera garð o.tíl. við at leggja steinar hvønn oman á annan (stundum við flagi ímillum); laða varðar; laða torv bera saman (í krógv el. lut); laða niður leggja niður, ríva t.d. grótgarð 3 (bát.) laða bátin skapa borðini til og seta tey hvørt upp á annað, bera borðini at 4 løða, ferma, laða bátin; handilsskipið lá laðið at fara avstað (fullfermt); væl er fiskað, tó ikki er laðið (hóast báturin ikki er fullur)
 Tí vilja vit fegin frætta , um onkur veit okkurt at siga okkum , sum vit ikki vita , sigur Kristian Martin Joensen .
1 kenna sakn (eftir e-m), leingjast eftir , sakna e-n/e-t; sakna e-n burtur sakna 2 sakna seg (burtur) dúra, durva, sova leysliga (eina løtu)
 Men hví eru vit so skjót at halda , at munur er á fólki .
 Húsalánsgrunnurin hevur keypt húsini hjá Zacharisi Niclasen Undir Pisuvarða frá Tórshavnar býráð til eldrabústað .
 Tann dysturin verður floytaður í gongd klokkan 17:00 , og Sjónvarp Føroya byrjar at varpa myndir klokkan 16:30 .
 Tískil loysir tað seg ikki at keypa eitt annað brúkt skip , men neyðugt er heldur at byggja nýtt .
 Tað er ein politiskur spurningur at finna út av , hvør eigur uppgávuna .
1 senda snarliga frá sær (við skotvápni), lata (skot) av, loysa (skot) av, skjóta skot; skjóta píl; skjóta til máls; skjóta vørpur, sí vørpa (1); (flutt m.) skjóta verpur ropa (um pinkubarn ið hevur sogið); skjóta fyri brúðarpari (heilsa við skotum); (tilt.) ein løðir, ein annar skjýtur ein leggur e-m tey illu orðini í munnin og hin sigur tey; skjóta sum ein løðir gera eftir boðum frá øðrum, hann visti, at teir fóru at vera illir við seg, um hann ikki skeyt, sum teir løddu 2 drepa við skoti, skjóta haru; skjóta hval; skjóta fugl; fara út at skjóta (fugl) (við báti); skjóta til bana (drepa); skjóta skip í kav (søkkja); (flutt m.) skjóta í flokk lúgva 3 spreingja, skjóta steinin sundur; skjóta grót; skjóta e-t burtur 4 trýsta el. skúgva (skjótt el. kvikliga) frá sær, renna 3(4), hirða (4), skjóta dýnuna av sær; skjóta slá frá durum; skjóta lúkuna fyri gluggan; hann skjýtur spakan í jørðina; (kvæð.) risin skeyt sína stong í jørð; hann skeyt bókina til hansara; skjóta bát draga bát, flota bát (serst. har ið brattur dráttur (4) er), sbr. skúgva bát; (kvæð.) hann sínum borðum skeyt; skjóta ferð á seg taka dik el. ferð á seg; skjóta andan anda út; skjóta eyguni ikki hyggja upp(úr), bola, hann gekk so síðbrýntur og skeyt eyguni; skjóta eyguni eftir e-m hyggja hvassoygdur at e-m; kópurin skeyt hamin fram yvir seg (smoygdi skinnið fram á grúkin); skjóta ham(in), sí hamur; skjóta kviðina (um kríatúr) kasta kviðinum t.e. gerast rak (Sv); (ítr.) skjóta mál skora 2(4); (flutt m.) skjóta skyldina yvir á e-n annan kasta e-m (e-t) fyri, kenna øðrum um; skjóta snøri breiða snøri út at turka (Sv); (flutt m.) tað skeyt mær í huga (rann fram fyri meg) 5 hevja, skjóta akslir yppa øksl; fjallið skjýtur sínar tindar høgt upp um hini fjøllini 6 (løgfr.) kæra 2(2), skjóta mál inn fyri hægri rætt, sbr. málsskot; skjóta til dóms; (bíbl.) skjóta mál sítt til keisarans 7 glósa, stinga, prika, speisa, skjóta undir vatni, skjóta e-n við e-m ● skjóta at (bát.) skjóta á inn móti landi, skjóta inn, skjóta at landi; kyrra var hjá báti at skjóta at; skjóta á (bát.) rógva aftureftir, kyrra á, stýra í el. á, skúgva á, hava í, tá ið tílík løgi komu, skutu teir á; skjóta frá 1 (um bát) stinga el. skúgva frá landi, teir skutu bát frá landi 2 (um streym) reka frá landinum, skjóta út, vestfallið skjýtur frá; tá var streymurin skotin frá 3 draga frá, lokan varð skotin frá; (flutt m.) skjóta (e-t) frá sær kveistra frá sær, skúgva frá sær, ikki vilja hugsa um; skjóta ábyrgdina frá sær; skjóta fyri steingja, loka, skjóta sláina fyri draga sláina fyri; (stb.) skjóta fyri nev (um børn) ikki vilja eta meir; skjóta framundir reka framundir, koma stingandi við e-m; skjóta inn 1 (um bát) rógva inn við bakskutinum fyri, skjóta at 2 geva  innskot, (bíbl.) djevulin skeyt inn í hjartað á Judasi, at...; Gud skeyt honum inn at fara 3 skjóta inn í seta inn, skoyta upp í, ymisk brot vóru skotin inn í kapitlið; skjóta í 1 (um sjógv) ryggja (tá ið hann rekur upp í ættina), gott veður, men hann skeyt eitt sindur í; nú skjýtur í (gerst óslætt) 2 (stb.) skjóta á, hann bað mannin skjóta í 3 skjóta í kav; sí kav; skjóta saman (um yvirvøkstur í t.d. veltu el. akri) koma saman í erva, bløðkunum líður at skjóta saman, sbr. samanskotin, nálatorva; skjóta til sipa til, benda á, vísa á, hann skeyt til Bíbliuna; skjóta til próvs, sí prógv; skjóta undan (um bát) rógva el. sigla undan (veðrinum) (við framstavninum upp í ættina), sbr. skotróður, komnir á Brimnes máttu vit skjóta undan; skjóta undir: skjóta undir vatni glósa, stinga, negla (e-n við e-m) (óbeinleiðis); skjóta upp 1 seta fram uppskot, eg skjóti upp, at farið verður í dag; skjóta upp á ein til formann; konan skjýtur upp á, at tygum koma út í stovuna at fáa tygum ein bita 2 fara upp á kók (um t.d. súpan el. greyt), nú skjýtur upp; tað er farið at skjóta upp (loysa kókið) 3 koma til sjóndar, koma undan (kavi), síggjast, nakrir vøkstir høvdu skotið upp úr jørðini; hann skeyt upp úr sjónum; hann (t.e. laðin bátur) skeyt eitt sindur upp, tá ið teir fóru at rógva; (flutt m.) allastaðni skutu nýggir handlar upp 4 støkkja (2), skjóta upp (til epli) 5 skjóta upp úr grøv (um gl. kornvelting) grava torvur upp og breiða tær út, á besta lendi skuldi maðurin skjóta upp úr grøv um dagin so mikið, sum ein tunna av korni stóð á 6 tað gevur kroppi uppi at skjóta tað gevur at bíta, sí bíta; skjóta uppí (stb., sj.) andøva uppímóti, tað gjørdist so stórsjógvað, at teir máttu skjóta uppí; skjóta út 1 (um streym) reka frá landinum, skjóta frá, streymurin skeyt út vestur úr tanganum (útskot) 2 flyta fram, seta út, freista 2, tú skalt ikki skjóta tað út til í morgin 3 skjóta út á rein leggja (fløg) omanyvir (í reinavelting); skjóta útum: skjóta (torv) útum leggja torv út á svørðin (av torvskeranum) so hvørt sum skorið verður (í staðin fyri at bera burtur); skjóta útyvir (um gl. kornvelting) skera av reinini og leggja moldtorvurnar út yvir tøðini, sbr. skotvelta 2, raskur maður kundi skjóta (út) yvir eitt tunnulendi um dagin ● skjóta seg el. sær 1 (um fugl) renna el. stinga seg á høvdið (eftir e-m), ternan skjýtur seg el. sær niður í sjógv (stingur seg undir kav); tjaldrið skjýtur seg niður á krákuna; súlan kann skjóta seg (el. sær) djúpt niður í sjógvin 2 skjóta seg afturum fara afturum, hann skeyt seg afturum 3 (um fisk) skjóta seg av fara av (húkinum), drag so lagaliga, lat hann ikki skjóta seg av; nú ræður um at draga títt, so longan ikki skal skjóta seg upp av onglinum 4 skjóta seg eftir øksl (út aftur) fara eftir liðini (út aftur); skjóta sær eftir liðini ota seg (fram) eftir liðini 5 skjóta seg upp koma undan kavi, koma upp, ein hvalur skeyt seg upp framman fyri bátin; ein gjálvi skeyt seg upp við borðinum ● skjótast 1 gerast el. fara skeivur, báturin skjýtst; báturin skeytst tvørur av óløgunum (fór tvørur); steinurin skeytst skeivur (fór á tvøran); kollurin (á sátuni) skeytst; hoyggið (el. desin) skeytst; loðhatturin skeytst út á annan vangan; lastin skjýtst farmurin fer út í annað borðið; træið skjýtst (gerst vindskt, tryglast); stjørna skjýtst (skopar); (flutt m.) ógreiðar kenslur skutust aftur og fram í honum (bilgdust í honum); skjótast  í hug detta  í hug(a); tað skeytst upp á hann (stakst upp á hann); ilt skjýtst upp á hann við hvørt; eyguni skutust til ymsar síður (reikaðu); skjótast úr horni, sí horn 2 fara við (nógvari) ferð, tarvurin skeytst burtur úr neytunum; vit skutust burtur úr streyminum; ein streymbøllur, ið skjýtst úr kvarðanum; blóðið skjýtst í kinnar hennara hon rodnar; (tilt.) sum terna skjýtst á egg (um t.d. stuttan steðg) 3 (um seyð) fara av leið, ókunnugur seyður skjýtst higar; skjótast av haga fara í annan haga, fara úr fylgi sínum; (flutt m.) hann skeytst til Skarvanesar (flutti) 4 (um vøkstur) næla, grógva, spíra, komast, akurin skjýtst (aksaskjýtst); veltan stóð algrøn um at skjótast; (orðt.) tað skjýtst ikki alt, ið upp rennur alt verk eydnast ikki ● skotin dripin av skoti; vera langt av landi el. leið skotin vera staddur langt burtur (t.d. í fjarskotnum landi); skotin úr ætt ið bregður burtur úr ætt; vera skotin í e-m vera ásttikin í e-m, hava hug á e-m; skotin av haga (um seyð) farin úr sínum fylgi; sms. t.d. kapp-, knæ-, stein-
 Tað eru harafturímóti krøvini , ið eru ein fylgja av tí nýggju fólkaskúlalógini , sum hava fingið bikarið at flóta yvir .
 Hildið verður at húsunum .
 Í Suðuroynni stóð nevniliga soleiðis til , at fekk Fólkaflokkurin nakrar fáar atkvøður afturat , so tóku teir sambandsmannin í Suðuroynni .
í osb. koksa fyri e-m húgla um e-n, hjúkla fyri e-m, hon er eitt, ið altíð hevur verið koksað fyri; koksast 1 smæðast at eta seg mettan, mjatla, keksa 2(1), sit ikki har og koksast, fá tær at eta 2 ganga og møsna, tosa um tað sama 3 roksast við e-t í meira lagi (t.d. at kyka og ikki fáa tað at kykna)
 Í dystinum í Vestmanna fríggjakvøldið móti Kypros var StÍF - vongurin eisini millum teir bestu á føroyska liðnum , har hann var ein av teimum fáu , sum ikki hevði óneyðuga stóra virðing fyri kypriotiska liðnum .
 Reyðabók er higartil bara at finna á heimasíðuni hjá Løgmansskrivstovuni , men seinni kemur hon út í bók .
 Hetta kundi tó ikki gerast uttan lógarbroytingar fyri flokkinum , og hesar broytingar hevur starvsnevndin í flokkinum tikið stig til at broyta .
 Einir tveir tríggir hjálparmenn , sum ganga klipparanum til handa .
hamra við skúvi (3), skúgva hakagrev
 T.d. hevur hann onki ímóti , um uppsparing verður sett í verk til eftirløn - um semja fæst nóg skjótt um treytirnar fyri henni .
gerast ráligur el. vátligur (um veður, skinn, hoyggj o.tíl.), hoyggið ránar uppaftur (gerst dovið); nýsátt gras er so ringt at fáa turt, tí gjarna ránar tað uppaftur
fylla við spaka, skumpa (2), spaka salt á
 %% 226 Eigaraíbúðir ganga sum heitt breyð Eigaraíbúðir ganga sum heitt breyð Íbúðirnar í Berjabrekku 3 byggistiginum ganga sum heitt breyð , sigur byggimeistarin Høgni Mikkelsen , sum ikki sigur seg merkja nakað til ringar tíðir byggimeistarin Høgni Mikkelsen sigur , at nýggju eigaraíbúðirnar á Berjabrekku hava gingið sum heitt breyð Foto : Koyrir tú tær ein túr niðan eftir Sundsvegnum í Havn og niðan móti Berjabrekku , sært tú beinan vegin at farið undir triðja byggistig av eigaraíbúðum á Berjabrekku .
 - Hóast hann er ovasti myndugleiki samgongunnar , umboðaði løgmaður sín persón og síni sjónarmið í Grasagarði .
 Tað smakkaði bara kalt og brendi kalt gjøgnum hálsin .
 Annars verður sagt av Heilsufrøðiligu Starvsstovuni , at tá feskur laksur verður avskipaður skal ein tøkufráboðan fyriliggja .
 Viljaleysur gekk hann út eftir bryggjuni , so langt út , at ljóðini frá býnum , sum næstan ongan uppruna hava , doyðu burtur sum snorkið frá einum vaknandi manni .
 Um umstøðurnar hjá kórsangi sigur Bjarni Restorff , at nógvir góðir sangarar eru , men fáir sanglærarar og hann leggur afturat , at nýggja fólkaskúlalógin nevnir einki hesum viðvíkjandi .
 Í tilmælinum verður m. a. sett upp , at manningar á seismikkskipum skulu gjalda skatt her .
(bíbl.) lokka, tøla, freista
bera (nógva/lítla) frukt el. (góðan/vánaligan) ávøkst(ur) (serst. um epli), jørðin fruktar væl; har fruktar væl/illa; hvussu fruktar el. hvussu frukta eplini?
1 (um aldu í rensli (4)) bróta (2), bresta, nú renslar el. nú fer at rensla 2 renslast reika um, rekast, flakka (1), børnini verða í ørviti, sum tey renslast um húsið
 - Vit hava havt fleiri fundir um eitt nú at hækka havnargjøldini og eitt nú um leigu av básum á havnaøkjunum , men tað er nakað , sum tekur drúgva tíð og vit eru verri enn so komin á mál við tí viðgerini , sigur Finnbogi Arge .
royna seg ímóti e-m (serst. í ítrótti), dystast, kappast í ítrótti; kappast við e-n; kappast ímóti e-m
 Sambært brævinum hjá Christiani Andreasen til landsstýrismannin í Vinnumálum upplýsti Bjørn á Heygum , advokatur hjá Smyril Line , at tað var eitt mistak , at Christian Andreasen einki hevði frætt frá felagnum .
(kvæð.) lata seg í fald, falda seg í lín; sí faldur (2)
 Ætlanin er , at Næraberg skal fara aftur til fiskiskap leygarkvøldið .
 Hann fór niðan um bøgarðarnar .
framrokna
1 (bíbl.) fylla fullkomiliga, uppfyllið jørðina 2 nøkta, játta, hann uppfyllir ynski teirra
(tlm.) gera vónbrotnan, skuffaður vónbrotin, vónsvikin
 Tó sigur Andras Róin , at tað í mesta lagi verða fimm milliónir , sum verða at býta , tí markið er sett við einum kostnaði upp á 88 milliónir .
 Men tað var alt umráðandi fyri Fiskavirking at sleppa av við Fiskasøluna , tí teir vildu selja fiskin sjálvir .
 Vit hava t.d. sama gud .
vantrívast, fólk vantrivnast í vælferðarsamfelagnum
(alisfr.) (um løg) reinsa við at guva upp og tætta síðan við at køla [da. destillere]
 Men heilt avgjørt kann sigast , at bólkurin Flux er ein dygdargóður bólkur , ið hevði uppiborið 2. plássið .
 Tá er talan um vanligt vetrarlamelldekk - við píkum .
 - Tá sigur tað seg sjálvt , at skal tilráðingin um mest loyvda fiskiskap haldast , verður ikki nógv eftir til øll hini londini .
 Hallur Danielsen varð settur at dekka Inga , og hóast vestmenningurin fekk stolið sær seks mál , órógvaði mansverjan av sentrala spælaranum hjá VÍF vestmenningar nógv .
 Men verður sagt frá ENG , at fyri at hetta skal verða ein veruligur vandi , so skal talan vera um eitt barn , sum er millum 2 og 3 ára aldur , sum liggur í liftini , barnið má liggja uttan selar í vogninum , so at tað av sær sjálvum kann grulva úr liftini og handtakið skal verða í niðastu positión .
reinsa el. strúka eftir við bust (2), busta burtur av klæðunum; busta buksurnar; busta tenn; busta e-m; busta burtur av e-m
smetta, slatra, sleyga, skarva 2, skata frá; skata niður í e-n; skata út; altíð skalt tú skata út
 Børnini vandabólkur Ein donsk kanning , sum varð kunngjørd seinasta heyst , vísir , at sokallaða ' zappara - ættarliðið ' , tey ungu millum 12 - 16 ár , eru stórbrúkarar av teldu .
 Ætlanin er at fáa einar 50 - 100 stórar kalvar at brúka til lívfisk á alistøðini í Nesvík .
 Í Íslandi er tað felagið Lýsi , sum eigur íslendska partin í virkinum á Eiði .
 Fuglafjarðar Kommuna hevur víst Føroya Sparikassa á pláss við miðstaðarøkið í býnum , men enn hevur leiðslan í Føroya Sparikassa ikki tikið endaliga avgerð um nýbyggingina .
 Tískil gjørdist tað sovjetiskur politikkur at lata vera við at stuðla loysingarrørsluni í Føroyum , men í staðin royna at ávirka viðurskiftini millum Føroyar og Danmark .
1 lýða á lurta eftir, viljið tær nú lýða á 2 akta, vera lýðin, virða, lýða faðir og móður; lýða boð 3 tosa spakuliga, teska, lýða e-m e-t í oyrað; lýðast teska sínámillum
(stb., sj.) (um t.d. gummiskógv) sita leysur á fótinum og gleppa av hælinum (tá ið gingið verður), hasir skógvarnir sluffa nakað illa um fótin (hælin) á tær
1 tosa erpisliga og hóreiggja sær, erpa sær 2 (um føroyingar) tosa danskt sum danir (við vanligum donskum nútíðarframburði)
 Vit hava ikki sæð tann neyðuga viljan at ganga okkum á møti til at nærkast eini miðlinju .
 Um miðnáttarleitið var drápið liðugt ; eitt sindur striltið gekst at fáa hendur á onkrar hvalir , ið gingu eftir , men kortini gekk drápið sera væl .
 hvussu fanin .
1 gerast leysur el. fríur, lata seyð sleppa missa seyð úr gonguni av ósketni; ein ær slapp hjá honum (smoygdi sær úr gonguni); grindin slapp; sleppa úr vanda; (tilt.) sum hundur (kálvur) sloppin av bondum sloppin leysur, frælsur, fríur; sleppa við lívinum komast livandi undan; hann sleppur ikki úr seingini (orkar ikki); (stb.) (um seyð) koma undan, liva av, har sum gjólingurin slapp ikki væl úti um veturin, varð hann inntikin 2 fáa høvi el. loyvi til, sleppa á fjall, á sjógv o.tíl.; roysningurin heldur seg so norðarlaga, sum hann sleppur (sum hann fær komið); sleppa til rýmingar; slepp tær burtur! far hiðani, sjúgva teg burtur; sleppa út í oynna kunna koma út í oynna; hann slapp á kjøl (kom á kjøl); eg slapp ikki í hundrað eg fekk ikki hundrað fuglar; sleppa leys (um kúgv) gerast heilvorðin eftir kálving, kúgvin er ikki sloppin leys ● við fs/hj sleppa at hava atgongd at, koma at, ljósið sleppur at; eg slapp ikki at tí; sleppa av: sleppa av við (e-t) fáa latið (e-t) av hondum; sleppa burtur 1 fáa høvi at fara burtur 2 doyggja, andast, gomul fólk vilja sleppa burtur; (gl.) sleppa fram verða góðtikin til fermingar 2, ikki verða afturrikin; sleppa framat fáa el. nýta høvi (til e-t), hann ætlaði at siga okkurt, men slapp ikki framat; sleppa frá gerast fríur (fyri), ikki vera noyddur, sleppa frá arbeiðinum; sleppa frá at gera okkurt; sleppa inn fáa loyvi el. høvi til at koma inn; sleppa um: einki slapp honum um einki var sum hann ikki varnaðist; sleppa undan 1 verða leysur við, hann beitti hundin á teir, og soleiðis slapp hann undan teimum; hon roynir at sleppa sær undan at gera arbeiðið; eingin sleppur undan deyðanum 2 (um seyð) liva (veturin) av, hóra undan, væl slapp tað undan, um harðir vetrar vóru; sleppa upp 1 orka at koma upp úr seingini 2 (skúl.) verða fluttur upp í hægri flokk; sleppa uppí: tá sluppu øll børn uppí (upp í dansin); sleppa út fáa loyvi el. høvi til at koma út, sleppa út í oynna; bátarnir sluppu ikki út (fingu ikki roynt t.d. fyri veður); best var at sleppa sær út (koma sær á dyr); sleppa við 1 kunna koma við, hann slapp við 2 gerast liðugur við (e-t), sleppa við dagsgerð sína 3 sleppa við lívinum komast undan á lívi ● sleppa sær fara, (tlm.) hann slapp sær avstað; hon slapp sær á føtur, sí sleppa 3; sleppast: ikki slepst inn hjá honum tað er ógjørligt at koma inn í hús hansara; har slapst ikki inn fyri órúmi; sloppin 1 komin um tað ringasta, tá var sloppið 2 fingið frí úr skúlanum, børnini eru sloppin 3 deyður, andaður, nú er hann sloppin
 Fyrst vóru vit nógvir , so var eg tann einasti ; tá botnurin kom undan , var eg tann seinasti .
 Í fyrstani lætst tað ikki um vón , men so byrjaði tað at fonglast við agnið - og skjótt hevði tað bæði húk og agn inni í kjaftinum .
 Eisini hevur hann verið við at skriva uppskotið til kolvetnislóg , umframt greinandi partar av frágreiðingini hjá oljuráðleggingarnevndini .
 Niels Helmøe Larsen var fyrstu ferð í Føroyum sum stýrimaður á einum Sterling flogfari í 1970 .
 Bert nakrir fáir havhestar í erva .
(trygg.) tryggja hægri enn virðið er
gera ríkan el. ríkari, við skaldsøgum sínum hevur hann ríkað føroyskar bókmentir; ríka upp savna  nógv ríkidømi; ríka seg upp; hann hevur ríkað seg upp av krígnum
gera sjálvvirknan [da. automatisere]
(tlm.) frættast, spyrjast
flyta knappliga og í stoytum, kreppa, rykkja, kippa 2(2), Heykur rýtur, smágoyr í svøvni og hveppir labbarnar; hann hvepti økslina eitt sindur; hveppa seg el. hveppast knappliga taka seg aftur, skrykkja seg saman, hvøkka, hann hvepti seg og vriðaði seg; hon hvepti seg saman; sílini lógu og hveptust í grasinum; hveppast við: stundum smágoyðu teir og hveptust við; hveppa seg við aftra seg, um 1659 sæst løgtingið hveppa seg við at nýta norsku løgbókina
klinka 2(2), noða 2, njóða fyri; hevur tú njóðað í endan á hasum boltinum; sbr. noð
1 hevja upp(frá), yppa øksl el. akslir hveppa akslarnar (at vísa iva); (í skjaldri) inn kemur gula toppa, yppir hon sínum veli; yppa kálv stinga kálv og heingja hann upp við skinninum á 2 kippa, yppa fugl; hann (t.e. hanin) ber ikki høvdið, so má hann yppa hann 3 yppa seg el. sær (upp) fetta sær á, spíla seg út, gera seg upp, hann ypti seg upp, og andlitið blíðkaðist í einum hálvum brosi; hann stóð eisini har og ypti sær 4 virka til, valda 2(1), yppa klandur; ypp ikki! fá ikki klandur í!; teir gjørdu honum ónáðir, men hann yppaði altíð upp undir tað sjálvur; yppast taka seg upp, (kvæð.) yppist nú ráð av illari dáð
1 klína el. gníggja (e-t), smyrja smør upp á breyð; smyrja breyð; smurt breyð breyðflís við viðskera á; smyrja salvu á sárið; smyrja seg leggja andlitssmyrsl á, sminka seg, tær vóru farnar at smyrja seg, bæði varrar og eygnahár, og ein dagin høvdu tær smurt sær eygnaskuggar; eitt troytt smíl fór um smurda andlit hennara; smyrja seg við e-t lata sær e-t lynda, tey noyddust at smyrja seg við tað; so má eg meg harvið smyrja; ikki smyrja knívin einki fáa at skera, ongan seyð fáa, tey smurdu ikki knívin 2 lata smyrjiolju, smyrsl el.tíl. á, smyrja lásið; smyrja súkkluketuna; ganga sum smurt (sera væl og lættliga, sum eftir ánni, strúkandi) 3 smyrja av fleingja 2, buka 2, sláa (1), berja; smyrja e-n av 4 (um kava) smurt í svørðin rutt í svørðin, sí ryðja (4)
 Jú , men lat okkum nú ímynda okkum , at spurningurin verður aktuellur , hvat gert tú so ? - Ja , so noyðist eg at góðtaka avgerðina hjá dóttrini .
 Juli mánaði er júst byrjaður , og tí er enn ikki farið av allari tíð .
fáa til vegar úr náttúruni el. øðrum evnum, útvinna kopar og annað metal; útvinna olju
1 fegin lata (e-n) njóta (e-t), unna e-m e-t fegnast um at e-m lutast e-t; hon er øvundsjúk og unnir ikki Karini henda góða drong; eg unti teimum sigurin; tey unna sær einki (eru natin); tey unnaðu sær ikki at liva; tú mást unna tær svøvn; tað er tær væl unt 2 (gl.) unna e-n el. e-m vera góður við, elska; unna e-m væl; (kvæð.) mær unti Brynhild Buðladóttir; at tú unnar mannin tann; (tilt.) tey, sum unnast best, eru tíðum hvørt øðrum verst 3 unnast 1 falla  í lut, eydnast, eina ferð unnaðist mær at vera eftir tvøsti suðuri í Lopra; (kvæð.) unnast mær ein hundsaldur 2 kenna seg væl og tryggan (serst. í myrkri), unnast væl/illa; ikki unnast inni í myrkri; sbr. ynna 2
 Hann er grivin undir Homrum og tað , sigst at hestur hansara eisini er grivin her , men vestanfyri Hovgrím .
(sj.) láta (4), skelva (við vørrum), nú var Stanus ein spibbandi gamlimaður, sum altíð sat burtur í øðrum heimi og gjørdi hábrøgd og einki segði; haran sat og spibbaði
 . .
 Støða skal takast til hópin av málum .
reinsa við sýru (t.d. gomul húsgøgn fyri máling)
(stb.) svassa, tvætla, situr og assar og tvassar; assa ein burtur kveistra tað ið ein sigur burtur sum tvætl; sbr. ass 1
 Ætla fyrireikararnir at skipa fyri slíkum fundi aftur , áttu teir at umhugsa at stytt tíðina til uppleggini frá flokkunum , og møguliga átti orðstýrarin at stýrt við eitt sindur harðari hond , tá politikarar svaraðu spurningum frá áhoyrarum .
1 føra til ognar, ognskriva 2 rokna  til fyrimunar
revsa (e-n) við sekt el. bót, leggja bót á (e-n), sekta e-n; sorinskrivarin vildi hava teir sektaðar
fara sundur, syndrast, molgra, sporið var so burturmolnað, at fóturin hakaði ikki á; kneysurin er niðurmolnaður; molna í mjøl (smátt)
(ítr.) spæla dart
1 (um ljóð) ljóða reint og klárt, málið í honum var so hart og snjalt, at tað klingaði í berginum hinumegin (gelti eftirí) 2 (stb.) pissa
1 gerast slavin (av slevju), loft og bróst slagaðu 2 sirma, tað slagar úr mjørkanum
leggja tróður á t.d. hús, gróthúsini høvdu sperrur og vórðu trødd tvørtur um sperrurnar og takt við hálmi; neystið var ikki størri enn so, at báturin trøddi neystið (borðini av gl. báti nýtt til tróður)
(tlm., Suð.) møsna, tvætla
gera ómak, órógva, ómaka e-n
1 benda (1), boyggja, hann bukkaði høvdið og fór inn um gáttina; bukka seg niður húka; bukka beinini seta seg niðurat, kom inn og bukka beinini 2 gera bukk við høvdinum (sum høviska heilsan), níga 3 (sj.) hokna niður, signa, bukkaði niður til knæ
 - Vanligt hevur verið , at áskoðararnir koma hvør í sínum lagi stutt undan dystinum , men vit vóna , at vit fáa savnað eina fitta fjøld , sum so kann fara saman til dystin .
gera av nýggjum, endurnýggja, endurskapa
 Løgreglan í høvuðsstaðnum , Klaksvík og Runavík sigur somuleiðis frá einum sera , sera friðarligum vikuskifti .
 Vøggustovan og barnagarðurin taka 42 børn Í gjár var ein stórur dagur hjá íbúgvunum Inni á Gøtu í Hoyvík .
 - Her er áhugavert , at t.d. Javnaðarflokkurin nú ætlar sær at geva reiðarunum pengar , sum er í ósamsvari við aðalmál floksins .
 Kanska var hetta ein svangur villmaður .
renna skjótt el. hart, fara við nógvari ferð, tuska, hann sá øll neytini koma spelandi heim móti gørðunum
 Verri er tað harafturímóti , at størvini hjá 1500 starvsfólkum eru hótt .
 . .
 Tað vísir seg , at hetta er ein afturvendandi trupulleiki í oynni .
 ' Fleiri oljuboringar eru annars í umbúnað á havleiðunum vestan fyri bretsku oyggjarnar , eitt nú eisini nærhendis St .
 Ein annar møguleiki er , at Atlantsflog keypir , eigur og rekur hana , men fær eina ávísa fasta upphædd frá landsstýrinum , fyri at avgreiða sjúkraflutning og fyri at verða til reiðar um eitthvørt skuldi hent , á sjógvi ella landi .
 » Tað kann gott vera , at onkur ætlar at leiga virkið , men eg eri ikki við .
(sj.) ganga og mala, rankast, reika, (kvæð.) slættibøka slentrast har
 Nevndin í samskipanini hevur skipað seg við Ingu Ellingsgaard úr Havn sum forkvinnu , Bergtóru Hanusardóttir úr Havn sum næstforkvinnu og skrivara , og Nannu Poulsen av Glyvrum sum kassameistara .
 Men allar hesar innfluttu sukurvørurnar koma als ikki at vera merktar av hesum .
(sj.) braneggja, bráneggja knívin
 Løgmaður ber eitt sindur av ótta fyri , hvussu tingið er fyri at fara undir eina slíka viðgerð .
 - Vit kunnu ikki siga , at vit eingi spor hava at ganga eftir , men fólk , sum kanska vita eitt hvørt um tilburðin , eru vælkomin at venda sær til okkara , sigur løgreglan .
sláa, berja, buka, tú skuldi verið hamraður; sms. t.d. greyt-
1 hava dirvi til, hætta sær, tora, hann bað meg skriva okkurt, men eg vágaði mær ikki; hann vágdi sær at taka í hond hennara; at tú vágar tær!; hann vágaði nógv (legði nógv fyri); men ikki visti hann, um hann hevði vágað sær at skjóta, um byrsan hevði verið í bátinum; hava einki í at vága hava einki at seta í váða; ikki var vágandi at fara oman á helluna 2 seta í váða, (orðt.) hann, ið einki vágar, hann einki vinnur vágin vinnur; vága lív seta lívið í vanda 3 rósa 2, eg vági tær (Sv)
1 krøkja fisk (á línu) við goggi (og taka hann inn í bátin) 2 taka harðliga í e-n
(bjarg.) í osb. rekkja súlu el. rekkja hálsin á súlu toyggja hálsin á súlu (so at hon liggur betur í lassinum tá ið drigið verður upp úr berginum)
(barn.) hirsa upp um seg, pumma seg el. sær
 Hetta skilur Gestur alt samalt og er satt at siga ógvuliga fegin at sleppa frá at fara aftan á hasum burturblíða vittugginum , so hann steggar takksamur , men heldur smolturskotin um , at hann er ikki førur fyri at gera sínar skyldur .
 Eg rodnaði av smædni og bað innantanna um , at maðurin einki skuldi leggja til merkis .
 %% 197 Íslendskt framtak Íslendskt framtak Seinasta vikuskiftið varð skipað fyri íslendskari søluframsýning í Badmintonhøllini í Havn .
reka í rætt 1, rætta seyð; rætta ross; tá ið teir høvdu rættað, fór seyðamaðurin í rættina at hagreiða; vit fóru út at renna eftir manninum fyri at rætta hann millum húsini (fanga hann)
 Og í eginleika av sínum umboðanum , hava tey bæði so verið í Cannes millum øll tey kendu og fólkini aftanfyri tey kendu .
(við slátur) skera bein úr (t.d. kjøtlimi), úrbeinað neytakjøt
 Hin hevur eina 1 st class degree innan Contemporary dance .
 Um áttatíðina vóru færri enn tíggju bátar hjá grindini , ið longu fór við sjógv á bak úteftir .
 Maðurin visti sjálvandi einki um veikleika mín .
1 lata smúgva, draga (av el. á), lata (mjúkliga) í el. úr (t.d. klæði, skógvar o.tíl.), smoyggja e-t upp á seg; smoyggja seg í sokkin (draga upp á beinið); smoyggja (troyggjuna) av sær (fara úr); smoyggja seg (el. sær) í kotið/tuflurnar (í skundi lata seg í); smoyggja seg úr e-m (lata seg lættliga úr e-m); seyðurin hevur smoygt seg úr (kastað ullina); smoyggja upp/niður; smoyggja upp um armar(nar) 2 lata fara varliga, lirka (2), teir smoygdu henda stolna hvalin fyri borð (lótu stillisliga); hetta rósið, sum hann dugdi at smoyggja so væl innímillum, sýntist at rína á keypmannin (skjóta innímillum); Úlvur var heldur nipin, tá hann kom smoyggjandi inn aftur um dyrnar (sníkjandi); smoyggja sær fara ljódliga, sleppa sær stillisliga, sníkja seg; smoyggja sær á dyr (út); smoyggja sær (el. seg) út; smoyggja seg (el. sær) aftur um hinar (sníkja, lirka); hon bara smoygdi seg inn í seg sjálva (dró); ein fyri og annar eftir av bygdarmonnunum smoygdu sær tigandi til húsa; smoyggjast smoyggja seg el. sær, hann smoygdist út
 ­ Her umborð kenna vit einki til , at nakað annað skip skal verða tikið , sigur skiparin , Holgar Johansen úr Vestmanna .
valda 2(1), hesir menn volda miklan ófrið; eg ætlaði ikki at volda honum mein
 Dysturin var ógvuliga rótutur og hart spældur , men tá ið tikið verður samanum , eiga kyndlamenn at verða best nøgdir við javnleikin Torførasta mótstøðuliðið hjá oddaliðnum Kyndil hetta kappingarárið hevur verið botnliðið H 71. Í grundspælinum vann H 71 báðar dystirnar , og í steypakappingini vunnu hoyvíkingar samanlagt , tá liðini bæði hittust í tveimum hálvfinalum .
skemma illa, lamløsta
 Vágbingar hava eisini roynt at fáa avtalu við Landsstýrið , men tað hevur ikki borið til .
 At útstykkja er rættiliga kostnaðarmikið , vit hava bert eina avmarkaða orku til nýíløgur og vit sleppa ikki at taka lán .
 Tú forstendur , hvussu eg meini , ha ? For helviti , eg má hava lov at siga okkurt , áðrenn eg fylli lunguni við hasum fanans kloakvatninum .
 » Tað kann gott vera , at alt varð sent undir nummarinum hjá Vestsalmon , « sigur Martin Hendriksson .
1 (stb.) (um ross) avfaksa heilt snøgt, príla 2 (um fólk) klippa snøgt el. nær (at hársvørðurin sæst), krúnraka, kannkolla
1 rura, vagga barni; vaggaður í blund 2 røra el. flyta seg (varliga) frá síðu til síðu, rugga, sóljurnar stóðu og vaggaðu í lotinum
1 dríta, kukka, skíta seg inni (tá ið torv verður borið burtur) bera burtur so at ein verður innibyrgdur 2 í osb. sum skíta burtur leggja frá sær og ikki finna aftur; sbr. burturskítur; skíta seg burtur (um fjallmann) missa seyð úr gonguni av ódugnaskapi, hann skeit burtur 3 í osb. sum skít teg nú! royn teg nú 4 í osb. sum skítast við (e-t arbeiði) fáast við el. stríðast við (e-t), lat teir skítast við segl og endar; (slang) tað skeitst um 100 tunnur av eplum (lá um 100 tunnur)
stíga títt og stutt og heldur støplut, hava vánaligt gongulag (lítið líður eftir), tritla, stetla, barnið tøtlar um gólvið; so hann tøtlandi avstað
 - Tað ber heilt einfalt ikki til , at hava eina skipan gangandi við bara trimum flogskiparum , sigur hann .
 Pílagrímsferðin til Mekka .
 - Minni kann ikki gera tað , tí vit eiga ikki at vera nøgd við støðuna , sum hon er , heldur Jákup Sólstein .
 Kommunan hevur eisini selt fleiri grundstykki , og leiðslan í kommununi væntar , at eini tíggju byggiloyvi fara at vera givin tilsamans í ár .
gera skakkan, loypa hvøkk á, kløkka, hvøkkja, skakkar tú músina, loypur hon avstað og hvørvur í holuna
 - Ætlanin er at betra um flutningsmøguleikarnar hjá føroyingum , greiðir Joel undir Leitinum frá .
taka (sama) upp aftur, endurtaka
súsa, brúsa, dynja, (kvæð.) munnur og nasar umdu í blóði (blóðið fossaði)
tekja við hálmi (í staðin fyri nævur), hin hálmtakta smáttan
kalla upp, uppkalla ein í ættini uppkallaður 1 nevndur eftir øðrum, drongurin er uppkallaður eftir abbanum 2 ið barn er nevnt eftir, abbin er uppkallaður
halda hús, húsa væl duga at fáa peningin at røkka, vera sparin, eg havi roynt at húsa so, at væl varð húsað; húsast 1 megna húshaldið (matgerð, vask o.s.fr.), hvussu húsast tit? 2 halda til (í), búgva, húsini vórðu flutt higar til tey at húsast í; skúlin húsast í góðum umstøðum
1 sleingja, sletta, veittra, sat og dartaði við knívinum; situr bara og dartar fót (fyri einki); snælda dartar, tá ið stráið er útúrrunnið; darta við stokkum; darta við halanum; darta við beinunum; (gáta) dartar út, dartar inn, dartar aftur í rassin sín (hurð); (kvæð.) darta við eggjateini 2 ganga kykur, ongan frið hava á sær, børnini darta út og inn og eru málamikil (renna út og inn); gongur og dartar og fær einki upp í lag
ganga el. flyta seg spakuliga (hvør aftan á annan), seyðurin træðaði niðan í skadduna; seyðurin fór træðandi eftir rásini; royktámið træðar upp í ljóaran
 Talan er um børn í flóttalegu uttanfyri býin Garsila .
ganga og mala (aftur og fram), reika um, rankast
1 grenja, ríkja, braka, í hvørjum spreki knarkar; tað knarkaði í greinunum 2 gresja (millum tenninar), knarka e-t millum tenninar; hann knarkar dropsið sundur 3 smágráta, knarra, klykka 4 (um lýs) drepa við at kroysta við nagli, úti situr hústrú og knarkar lús (í tátti)
 Í niðurstøðuni , eftir at kanningin er gjørd , siga tey á Ferðaráðnum , at tað tykist sum føroyingar meira og meira eru farnir at meta tað at ferðast í egnum landi sum ferðavinnu .
 At tað fer at enda soleiðis í heyst man vera lítið sannlíkt .
 Eitt nú um fólk skulu hava geislaviðgerð , so noyðast tey til Danmarkar , og har er long bíðitíð .
1 ikki geva  innivist, útihýsa e-m; tá ið stakkalastjørnan er uppkomin, má eingin útihýsa nøkrum, sum kemur at biðja hús 2 halda (e-n) uttanfyri, steingja úti, útiloka, teir vóru útihýstir frá fiskiskapi við Norðurnoreg
 %% 369 Siðiligt skemt á politiskum fundi Siðiligt skemt á politiskum fundi Tað var langt ímillum speisku álopini á valfundinum í Filadelfia sunnukvøldið .
anda djúpan inn og blása tungan út aftur, puffa (av trega), hann suffar tungliga
 Tíma ikki at ómaka sær at rýma .
 Hann hevði spurt , og eg hevði svarað .
(stb.) hava rokfiskiskap, skipini hava rokfiskað í seinastuni
 Í Teilandi verður málið mett so álvarssamt , at stjórnin helt kreppufund um tað í gjár .
(sj.) siga ja, játta, loyva, hatta jasar til alt; hatta skuldi ikki verið jasað til
 Næstformaður er Rólant Næs - Joensen , meðan felagið hevur fastan skrivara , Monrad Kjælnes , sum tekur sær av dagliga virksemi felagsins .
 Hon er úr Mumbai í India , og rekur barnaheimið Bal Vikas , ið uttan iva nógv ættleiðingarforeldur kenna .
 Havnar Arbeiðsmannafelag hevur ikki formannin í fullum starvi , sum fleiri onnur feløg hava .
 - Eru upplýsingarnir til taks , kann ein veðurfrøðingur í Avstralia saktans gera forsagnirnar fyri Føroyar .
 Mólu í klingur .
 Hann heldur , at vit mugu koma fram til , hvørjar grundgevingar eru ímóti fullveldisætlanini og so fram vegis .
1 (kvæð.) (lata seg í við at) leggja um herðarnar, Hjørdis akslar sær kápu blá; teir aksla síni skinn 2 aksla seg fram skotra seg fram har ið trongt er (við at nýta akslarnar)
seta í ávísan flokk til førleika t.d. í talvi, hann var styrkismettur millum teir fremstu [en. rate]
1 fara eftir , boðsenda, kalla, læknin varð heintaður til ein sjúkan; (kvæð.) heintið mær Sigmund inn til vár!; heinta inn krevja inn, heinta pening inn; heinta inn skatt; sektir kunnu verða innheintaðar við panting 2 draga snøri einar tveir favnar upp frá botni (eftir at loddið er niðurkomið), taka uppfrá, hann ræsir og heintar 3 (flutt m.) sita undir tí ið sagt verður (t.d. lofta tí ið ein (mismæltur) sigur)
 Ákoyringarnar ímóti kongi vóru so ógvusligar , at Carl Gustaf kendi seg noyddan at biðja um umbering fyri tað , sum hann hevði sagt .
 Og skuldi tosti og svongd farið at gjørt um seg , eru eisini ráð fyri tí : Á einum bási verða ymsir leskandi drykkir seldir , og eisini er Kafé á stevnuni , har tað ber til at fáa kaffi , te , kakur og annað gott .
(teld.) kanna við ljóslesara, skanna (2), ljóslesa grindil (á vøru)
1 (handv.) at skapa el. skera til í rennitóli, renna 3(6), snara 2(5), dreya træ; dreya jarn 2 (tlm.) snara 2(1), venda
 Altso tað vil siga búsitandi í Havn , sigur hann .
 Hygg , nú leggur hann seg niður og kemur krúpandi og smálátandi yvir til mannin , leggur seg fyri føturnar á honum , hyggur upp á hann og sleikir húðarskóm hansara við síni tunnu , reyðu tungu .
(gl.) fyrigeva, fyriláta e-m e-t
 Torleif Sigurðsson væntar ikki nakra heilsumiðstøð , hóast tríggjar milliónir skulu nýtast til hana næsta ár .
(stb.) ditta, børnini ræddust læraran, men tey skuldu bara didda sær at fara í aðrar skúlar
 Men eisini var føroyski dansurin í harðari kapping við enska dansin , sum tiltalaði tey ungu meira enn tungi føroyski dansurin .
 Og eingin skal ivast í , at hetta er eitt tiltak av teimum heilt stóru .
 Bindandi tilmelding til túrin skal gerast á kunningarstovuni í Vági á tlf. 374342 / 284342 ella á kunningarstovuni á Tvøroyri tlf. 372480 / 284480 í seinasta lagi fríggjadagin 16.00 .
 Tær hava jú fingist við ógvuliga ymisk ting , og royndirnar eru tí ógvuliga ymiskar .
arta seg 1 trívast, best arta geitirnar seg í fjallalondum; útlendsku sløgini arta seg verri enn føroyskur seyður 2 vaksa, fekk mær fræ av gularótum at vita, hvussu tað mundi arta seg 3 skikka el. haga sær, hann artaði seg væl í fólksins eygum 4 vera vorðin, um hvussu mjólk artar seg, tá ið sjúka situr í júgrinum 5 (um veður) taka seg upp, roynast, um veturin artaði veðrið seg so, at tað ikki var útiverandi
1 gerast stívur av kulda, gerast stívur og kaldur, stívna, stirðnaður í hel deyður í kulda 2 gerast stirvin, steðga í menning el. framgongd, stirðna í gamlari vanahugsan
 Men hesum mótmælir forkvinnan í Føroya Arbeiðarafelag upp á tað allar harðasta .
 Tað hevur Finnbogi heldur ikki nakað boð uppá .
blanka við serstøkum voksi el. olju, bona gólv
 Talan er um tað 28 ára gamla farmaskipið Lancresse , sum teir hava keypt av Guernsey í Ermasundi .
1 gera enda á , gera av við, oyðileggja, taka av døgum, drepa, forkoma, týna e-n el. e-m; hann royndi at týna nátan úr oynni; týna sjúkuni; (kvæð.) eg skal tínum lívi týna; teir týna reiðrið við øllum, sum í er; sólin týnir kavan (bræðir) 2 (kvæð.) missa, týna lív el. lívið; so mangur lívið týndi
 Serliga millum mannfólkini .
 ­ Tað skulu vit heldur ikki revsast fyri ­ Og tað er ongin ivi í okkara sál um , at vit skulu krevja endurgjald fyri møguligan miss , sigur hann .
innihalda
(sj.) hámunda e-m (e-t) øvunda e-n (t.d. ynskja sær tað ið annar hevur)
1 gera vakran el. vakrari, fríðka um; hennara kjóli fríðkar um hesa døpru kahúttina 2 gerast vakur el. vakrari, hon fríðkar í hvørjum (fríðkast) 3 fríðkast gerast vakur/vakrari, hon fríðkast við árunum; hon er nógv fríðkað (vorðin vakrari) 4 (um roð) mýkja (1), kára (1) (við at toga tað út av einum stóli el.tíl.), fríðka roð
1 (um vatn) renna eitt lítið sindur, dryppa, tað er ikki meir enn, tað lagrar úr krananum; tað var ikki meira enn, keldan lagraði (seyraði) 2 pissa, tað lagrar altíð (um drong ið ikki fær hildið vatninum); lagra av lata renna liðugt, tú mást geva tær stundir at lagra av (pissa liðugt)
loysa upp, upployst evni
 Verri er við fuglinum .
 Tey flestu vóru blíð , og summi vóru heldur smæðin .
 . .
doyggja við brestin (so at tað spinnur ikki í e-m), hann steindoyði, tað lirraði ikki í honum
1 gera, skapa, evna (til), virka, geva ávíst skap, mynda e-t 2 (sj.) taka mynd (av e-m), avmynda, mynda seg; sms. t.d. av-, hug-, í-, kyk-, ljós-, um-
1 vilja hava, biðja um, seta fram krav, krevja e-t; krevja at sleppa við; krevja e-n eftir e-m gera krav um at fáa tað ein eigur á hjá øðrum; teir kravdu lykilin til húsið av honum 2 (um pening) heinta, krevja (pening) inn; kommunustýrið skal krevja skattin inn 3 hava brúk fyri, tørva, nýtast, tarvast, tú krevur at fara (verður noyddur); tað krevur tú at gera (eigur, mást); har krevur tol at bíða (neyðugt er at hava tol); seiður krevur lítið kók (skal ikki kókast leingi); dúgliga kravdi at verða rógvið (mátti); nógv man krevja royðrini til mettu; einki krevur til, at tær ilskast; tað krevst ikki meir enn hálvtalað orð, so er hann til verka fúsur (honum er ikki at eggja) 4 (kvæð.) gera boð (um at gera e-t), kongurin krevur sín sendisvein 5 (kvæð.) eggja, halda  til, Guðrun krevur sín unga son
 Men Páll Vang , býráðsformaður á Tvøroyri heldur avgjørt , at møguleikin er verdur at kanna .
 Tað lærdi eg tann dagin , tá Edward Juel Ottosen , stjóri , kom inn at keypa sær einar ballskógvar , sum hann segði .
 Fyrrverandi formaðurin í lærarafelagnum vísir á , at sáttmálin , sum júst er undirskrivaður , bert er galdani í fýra mánaðir .
1 hyggja el. líta at, (kvæð.) skoða tað væna sprund 2 kanna, rannsaka, skoða lík; sbr. líkskoðari; skoða garðar kanna eftir um bøgarðarnir eru í góðum standi; sbr. garðskoðari; sms. t.d. endur-, grann-
1 halda blót (1), ofra til skurðgudar 2 banna, svørja, bølva
ljóð hart og hvølt, runga, dynja, duna, dundra, gella, gjalla, toruslátturin glymur; glymur dansur í høll; regnið glumdi á takið; tað glymur á regnið berjir á rútin el. takið
 Men tað týdningarmesta av øllum er , at tú avmarkar nýtsluna av músini sum minst , tí ongar arbeiðsstøður eru so góðar , at tú kanst sita fleiri samanhangandi tímar uttan at fáa trupulleikar .
 Hendan klettin , sum vit kenna so væl frá teirri ferðini , tá Ketil gamli sat her og vælsignaði spikið á sinni .
 Eftir vánaligu og løku úrslitini av boringunum í tí sokallaða Gullhorninum hava feløgini , sum skulu bora írestandi brunnarnar , sagt frá , at har er lítið at fara eftir í økinum og hava harvið givið tað signal , at tey heldur síggja , at brunnarnir verða boraðir aðrastaðni á landgrunninum .
 Og nú djúphavnin er liðug , eru í hvussu so er karmarnir fyri fjølbroyttum vinnulívi til staðar .
veva spølir (3), teina, spølaðir vestar
 Nýggj høli skulu byggjast og verða klár tann 1. januar .
1 staðfesta formliga at e-t er satt (t.d. við undirskrift), vátta fyri móttøkuna 2 siga at so er, staðfesta, vitna, sanna, ásanna, hon kundi vátta, at friðurin var at finna hjá Jesusi 3 (gl.) hann váttar sær einki (er lítið ásýniligur, býður sær einki út)
1 (um løg) gera skitnan el. ókláran við gruggi, krabbin gruggaði sandin upp frá botni; (flutt m.) alt tað, ið lá og gruggaði teirra millum (ið teir vóru ósamdir um); gruggast: skrivstovumanningin sat og gruggaðist niður í borðið (gronaðist) 2 rísna, øtla, hann gruggar sjógvin
vinda tógv o.tíl. upp í hespur, hann stóð og hespaði (dró snøri); hespa av súluni lata snørið renna niður; (tilt.) tað er skjótt at hespa dagin burtur (ganga og mala); hespast (við) megna at halda á (at arbeiða, stríðast móti sjúku o.tíl.), havast við, tað er merkiligt, at hann hespast við so leingi; eg væntaði ikki, at hon hespaðist so leingi (livdi, andi); hann hespast so við (tað gongur so nøkulunda, við sama lag)
(um fugl) teyggja saman í flóttu(r) (at heingja upp), flótta fugl
1 gera beinan, beinka, beina seym; slættið vegin fyri Harranum, beinið gøtur hansara 2 vísa á rættan veg el. rætta leið, beina á veg; risin beindi kongin aftur á leið; beina burtur rudda (burtur); beina burtur og rudda 3 fara, halda (ávísan veg), beina veg sín; beina ferðina 4 senda, beina seyð flyta seyð av rættini hagar hann skal; beina ross fáa rýmt ross aftur á bit el. til eigaran; samtykt varð at beina málið í nevnd; ruskið varð beint í ein krók 5 løgfr. kæra 2(2), skjóta (6), vísa, trætumál verður at beina til dómstólarnar 6 útvega, fáa til vegar, Karl segði seg føran fyri at beina honum ein fugl við gyltum veingjum 7 beina fyri  (við herðing á fyri) 1 gera av við, drepa, hann beindi fyri sær 2 oyðileggja, spilla, skemma, nú beindi eg mær fyri knívinum; nú havi eg beint mær fyri pípuni (lagt hana frá mær og finni hana ikki aftur) 3 beina burtur, leggja til viks, fáa til høldar, seyðatjóvarnir plagdu at fletta og beina fyri úti í haganum; eg fái ikki beint fyri grøði mínari (fái ikki goymt hana); teir vóru komnir av útróðri og beindu fyri fiskinum (fingu hann til sættis)
 Uni Danielsen handaði Helmøe , sum hann vanliga verður nevndur í Vágum , eina gávu , sum myndaði innflúgvingina yvir Sørvágsfirði .
gera  órætt, misbjóða , gera firtnan, órætta e-n; nevna eingi nøvn fyri ikki at órætta nakran
(stb.) (um neyt) stangast í kæti el. spølni, var tað tarvur og kúgv, ið hornaðust, róptu tey tað hornaspæl
1 fleingja el. lemja harðliga, tuska e-n av (buka, smyrja); hon hevði havt fyri at tuska hann av; hann má lúta fyri jarðrokinum, sum stormurin við sínum hvassa koyrli tuskar yvir ta stirdu, snjótaktu fold 2 stríða(st), streva(st), baksa(st), tað gevur eina mynd av, hvat raskir føroyskir sjómenn hava tuskað í føroyskum útróðrarbátum 3 fara við ferð, fara skundandi, halda el. leypa avstað, inn og út eftir vegnum tuska farmabilar; teir hava ongantíð kunnað tuskað, sum eg havi tað; renna og tuska; teir tuskaðu, so sveittin dreiv av teimum; tá tuska øll á dyr; so fer hann tuskandi upp ígjøgnum stigan 4 tuskast baksast úti í ringum veðri, vásast, tuska (2); hann hevur mangan ringan tuskast við hesum skipi; teir høvdu tuskast á sjónum alla sína tíð; teir tuskaðust bæði á sjógvi og landi
venda torvreisu við (so at yvirtorvan verður undirtorva)
 landsstýrismaðurin í skúlamálum segði .
 - Vit hava áður spælt móti Estlandi , og seinast taptu vit stórt .
1 bróta, kvetta, støkkja e-t el. støkkja e-t av; (bíbl.) hann ørvarnar støkkir av; beinið støktist av í tveimum støðum 2 velta við at grava bøkkar og venda teimum við svørðinum niður, skjóta upp, hann er farin út á eitt stykki í trøðni, hann hevur í gerð, stendur og støkkir; støkkja upp úr nýggjum velta upp úr nýggjum (til epli t.d.) 3 sletta 2(1), tú skalt støkkja reinsanarvatn á teir; støkkja blóð upp á altarið
kappast um at bera tyngstu byrði
 Hann var tvørur og illsintur og mátti bindast .
 Í einum brævi til Jóhan Petur Davidsen , sum nú er formaður í føroyska serlæknafelagnum , ger danska serlæknafelagið greitt , at avtalan er ikki bindandi fyri serlæknarnar .
óhvessast, knívurin ræist (Sv); sbr. rá (3)
 Og tað skilst , at ongin er sinnaður at brúka nógvar pengar at leiga Norrønu , ella eitt annað , stórt skip , um talan bara verður um einar 14 dagar .
1 tosa hart, vera málamikil (tá ið fleiri tosa saman), gongur og røddar og røddar (roksar, tigur ongantíð) 2 rødda á málinum skelva á málinum (av sinnisrørslu); sms. t.d. smá-
1 skera, loysa, angarnir vóru sprettir frá við knívsoddinum báðumegin ryggjar; spretta upp (t.d. klæði) taka sundur við at skera á seymirnar; spretta oman (í fletting) rista fyri el. niðurfyri; spretta omanfyri, sí omanfyri; (tilt.) ganga sprettur á belti vera erpin, vera andbráður 2 (sjóm.) loysa aðra síðuna av rygginum frá fiskinum allan vegin frá nakkanum oman í klingruna, sí klingra (4), hann, ið spretti, og hann, sum tók burturúr, vóru nevndir flekjarar 3 lýsa 2(2) fyri degi, gerast dagur, degna, tá ið dagur spretti; leingi er, til tað sprettir 4 sletta, sprutta, skvetta, tað spretti upp á meg 5 lata onnur vita at ein er samkyndur, at spretta sum samkyndur merkir at byrja at verða opin um tað at verða gjeikari ella lesbisk
1 gera aldu, tað aldaði frá bógnum 2 vera í bylgjandi rørslu(m), vera í rørslu(m) ið eru eins og aldu(r), fjøðurin aldaði og veiggjaði hábærsliga; barmurin aldar innan fyri stakkin eins og eitt hav í stormi 3 (um ljóð) ljóða ymist sterkari og veikari, fagnaðarrópini aldaðu oman og niðan í Gundadali; viðurgangurin aldaði oman í bygdina
(kvæð.) lita reyðan, gera blóðugan, blóðdálka, blóðga, ið væl kann randir rjóða (blóðga skildir) (um mætan stríðsmann); sámir ei mín búna brand at rjóða í kvinnu droyra; teir rjóða saman droyra blanda blóð (um fostbrøður)
(kvæð.) skelva
 Seinni á kvøldinum kom Tobias ungi dragandi við sínum ljóðføri , og so var tað hendan Stradivarius violinin sum var í sentrum .
1 fáa at liggja, seta í vatnrætta legu, legg bókina á borðið; tey kunnu leggja fólk (hava nóg mikið av seingjarplássi til gestir); (talv) leggja kongin geva upp 2 (um skip) taka úr sigling, Tjaldrið verður lagt fyribils 3 (um skip) leggja stilt el. fyri rák til at fiska (við snøri el. snellu) 4 (um dýr) føða livandi ungar, kettur, hundar, kópar o.tíl. leggja 5 (um óløgi) bróta (2), tað legði yvir skerið 6 (kvæð.) stinga, renna 3(8), stong at skjóta, spjót at leggja; Helga, tak tær hann at grøða, lagdur er hann við spjóti 7 gera (snara el. snúgva) við t.d. snørisgøgnum, leggja reip, snøri, tog; leggja teymar, sí teymur 8 klæða, prýða, komu at húsi tí, ið lagt varð við gullinum reyða 9 lata øðrum sum viðurlag, teir løgdu triðingin í nótarpart 10 halda avstað, leypa (ímóti) (uttan at himprast), hann legði á ánna; vit løgdu á dyrnar; hann legði eftir okkum; leggja út í hav; teir løgdu avstað ● í osb. (skaldsk.) leggja (allar) árar í sjógv, sí ár 1; leggja bát á (e-n) vinna í kappróðri innanborða, keikja; leggja ást við, sí ást; leggja bardagar halda orrustu, stríðast, leggja sínar bardagar (el. sínum bardøgum); leggja beinini, sí bein; leggja til brots, sí brot; leggja felag, sí felag; leggja ferð sína fara; leggja hondina á plagg tøva, tú mátti lagt hondina á hesa troyggjuna; leggja hug á, sí hugur; hann legði inn úr havinum við mjørka og sirmi (kom við mjørka og sirmi); leggja e-n kaldan sláa e-n kaldan; leggja kava; hann leggur kava tað kavar (illa); hann hevði lagt stóran kava av landnyrðingi; leggja kjaft á, sí kjaftur; leggja lag í, sí lag (6); leggja  lag á, sí lag (4); leggja leiðina suðureftir; leggja lið á, sí lið 3(1); leggja mið, sí mið 1(1); leggja nátt á seg, sí nátt; leggja ein rakstur, sí rakstur; leggja ráð ráðleggja; leggja e-m ráð geva e-m ráð; leggja seglið, sí segl; leggja spor við, sí spor; leggja stilt (um skip) steðga; leggja stórongul smíða bugin á stórongli; leggja tunguna á smakka á (t.d. fløsku); leggja í vaðið, sí vað 3 ● við fs/hj leggja aftur el. afturíaftur leggja hitt omanavskorna flagið aftur í torvgrøv, byrgja aftur; leggja afturáaftur 1 rógva el. sigla afturáaftur (t.e. rógva el. sigla aftur á mið sum báturin er rikin av), vit vóru við snøri og høvdu havt ein góðan rakstur, vit løgdu so afturáaftur 2 byrja aftur at eta el. seta seg at eta eitt sindur afturat ; leggja afturat 1 skoyta uppí, taka afturíaftur 2 (sj.) siga meira enn satt er, lúgva, skrøgga 3 leggja saman við, royna at fáa Klettagarð lagdan aftur at Dalsgarði 4 leggja (meira) brenni aftur at eldi, leggja afturat el. aftur at eldinum; leggja afturá 1 sovna 2 doyggja, andast, nú hevur hann lagt afturá 3 leggja afturum, menningarskeiðið í Evropa hesi seinastu 400 árini hava føroyingar lagt afturá eftir 80 árum; leggja afturum 1 fáa aftur um seg, fara framum, tað er skjótt, at Lundaurðarnar eru lagdar afturum, og so eru vit í Villingadali; vit løgdu bátin el. skipið afturum (í kappróðri el. -sigling) 2 yvirhála (1), hann legði nógvar bilar aftur um seg; leggja afturyvir: leggja aftur yvir e-t leggja útyvir el. aftur í hol, op o.tíl.; leggja at 1 (um skip) koma at landi, bryggju o.tíl., leggja at (landi) 2 veita atsókn, leggja á, leggja at e-m 3 (um seyðahund) koma ov nær seyðinum í rakstri (so at hvøkkur kemur í hann), á Stígum legði Falkur at 4 sneiða sátu, ger meir út á brotið, tú mást ikki leggja at enn 5 (sj.) (um illveður) bresta á, tá ið hann legði at á Mykinesi, bað pápin okkum draga; nú legði at tað fór at regna eftir at hann hevði staðið og hótt, hann loysti avfallið; leggja at sær 1 arbeiða hart, ikki spara seg, leggja nógv at sær til arbeiðis; leggja ilt at sær leggja nógv fyri seg 2 eta grammliga, skræða í seg; leggja av 1 gevast, halda uppat við, hann hevur lagt av at roykja; tað er langt síðan avlagt; leggja av sær seta byrði frá sær (fyri at hvíla seg) 2 (um bróstabarn) venja frá brósti, tá ið barnið verður lagt av 3 leggja til síðis í handli (til at keypa seinni), leggja av el. burturav; leggja á 1 leypa á, søkja at, herja á, leggja til brots, handa ærin er so hervilig at leggja á; teir løgdu á fjørðin; teir løgdu á ein streymtanga 2 lamma til 3 áseta, gera av, biðja um, krevja (t.d. ávísan prís fyri e-t), hvat leggur tú á?; tú fært tað, tú leggur á 4 byrja (t.d. at draga línu), vit løgdu á kl. 4 í morgun 5 festa línu í kongar í bjørgunum, teir fóru at leggja á Búgvan 6 í osb. leggja á hoyggj leggja bendlar á des (at hoyggið ikki skal fúka), leggja (e-n) á lærið fleingja; leggja á lán, sí lán; leggja á ránna binda dragið fast í ránna; so varð lagt á rossini og tøðini reidd út á bøin; leggja á seingina, sí song; leggja stokkar á (bát); leggja burtur 1 halda uppat, leggja av, siðurin varð burturlagdur 2 (búsk.) leggja (pening) í tiltaksgrunn; sbr. burturlegging; leggja burturúr 1 gloyma el. leypa um, ikki taka við, sleppa  (t.d. kvæðaørindi), børnini kvóðu og royndu ikki at leggja burturúr 2 (um seyð) fara úr fylginum, okkurt veðurlamb legði burturúr; leggja eftir 1 gloyma (at taka við sær), leggja eftir seg geva yngri ættarliðum; ikki høvdu hjúnini lagt nakað eftir seg; leggja eftir sær lata liggja eftir 2 hvør legði annan eftir allir vildu vera fyrstir; (flutt m.) allir vóru eins góðir (dugnaligir) 3 leggja fingrarnar el. hondina eftir seg stjala, vera tjóvskur 4 leggja eftir  leypa á, herja á, hví leggur tú eftir mær?; leggja fram 1 hava framløgu (t.d. leggja mál fyri tingið) 2 greiða frá e-m ávísum evni; leggja framat leggja grammliga í vaðið, fara eftir e-m, hann legði framat, sum hevði hann ikki sæð mat leingi; leggja frá (um skip, bát) fara frá landi, leggja frá (landi); leggja frá sær 1 gevast (t.d. at eta, arbeiða) 2 fara úr starvi 3 (um skip, bát) sigla so skjótt at tað brýtur frá bógnum, óført, sum hann leggur frá sær (siglir skjótt) 4 (um bindingarkonu) binda skjótt, ófør bindingarkona, ið kundi leggja hálvanannan bul frá sær væl áðrenn hinar; leggja fyri 1 borðreiða, seta á borðið fyri, tey leggja ikki heilt breyð fyri fólk 2 geva (kríatúrum) at eta, leggja fyri kúnna 3 leggja nógv fyri (seg) átaka sær hart og vandafult arbeiði, stríðast og strevast; leggja nógv/lítið fyri e-n krevja nógv/lítið arbeiði av e-m; hin gamli legði lítið fyri sonin 4 royna at steðga  við at forða, leggja fyri mann, seyð o.tíl. 5 byrja, hvør leggur fyri? 6 leggja e-n fyri e-t leggja e-n undir e-t, geva e-m skyldina (fyri e-t); leggja e-n fyri stuldur 7 fara um, bæði Villingadal og Ritudal løgdu teir fyri 8 leggja gott/ilt fyri e-n bera e-m alt gott/baktala e-n 9 (í fygling) halda fyglingarstongina fyri har ið fuglurin situr, hann tók stongina og legði fyri nakrar ferðir 10 leggja fyri íla, sí íli; leggja inn 1 taka árarnar inn í bátin, (flutt m.) doyggja, hann hevur lagt inn hansara fjørður er rógvin 2 leggja inn í bát leggja reiðskap, árar, skrín o.tíl. inn í bátin, teir ivaðust at fara til útróðrar, men fóru so oman og løgdu inn 3 velta og girða inni ódyrkað lendi til traðir el. gerði, leggja inn haga; leggja traðir inn 4 leggja til húsið (t.e. útvega mat el. pening til húsið); sbr. innløga 5 (um skip) fara í havn á leiðini (áðrenn hildið verður fram), á veg niður leggur skipið inn í Lerwick 6 (um brot) bróta inn yvir bát, so nógv legði inn, at teir kendu tann stríða streym í knæsbøturnar 7 leggja (mál) fram, hann legði málið inn á grannastevnu 8 leggja ravmagn, vatn o.tíl. inn í hús 9 (teld.) skriva (dátur) inn í teldu 10 (kortsp.) taka stikk inn 11 leggja sjúkling inn á sjúkrahús; leggja innav flyta seg burtur úr streymi og nærri landi, (flutt m.) hann hevur lagt innav (orkar, tímir ikki longur), sí innav; leggja inn undir seg 1 kradda inn undir seg 2 savna sær niðurfyri, keypa inn undir seg; leggja í 1 (kortsp.) spæla út blað ið telur 2 leggja lag í, brýggja seg um e-t, hon leggur einki í hann; hann legði einki í at skunda sær; eg leggi líka í alt hetta; líka leggi eg í gott tað sama; legg ikki í! ómaka teg ikki við tí!; ikki skuldi tú lagt í! (sagt við e-n ið átti at havt gjørt e-t men ikki fekk gjørt tað) 3 kýta seg, leggja í at rógva; leggja alla orku í 4 leggja sær e-t í høvdið gerast frá sær sjálvum av e-m, hon var so illa hýrd um hetta, at hon legði sær tað í høvdið; leggja sær í minni goyma í minninum, hava í huga 5 leggja í bát (um nýggjan bát) hava góðan mat og brennivín við fyrstu ferð á útróðri; maðurin, ið bátin átti, legði í bátin: eitt gott krov, nógvan drýl og ein tíggjupottakagga 6 leggja í leyp gera alt til reiðar at fara undir eitt arbeiði (Sv); leggja ímillum javna (t.d. við peningi) munin í virði millum tveir partar el. lutir t.d. í býti, nógv var(ð) lagt ímillum; leggja ímóti 1 (í seyðabýti) meta (tveir seyðir) javngóðar, eitt í senn varð lagt ímóti hvørjum øðrum í hvønn partin 2 muta ímóti, hugurin at leggja ímóti, vit kunnu næstan siga træta; leggja niður 1 sláa nógv gras í einum, hann legði allan bøin niður 2 kava illa, hann legði nógvan kava niður; tað (hann) legði niður av møkum 3 (um kjóla, buksur o.tíl.) leggja faldin niður (so at plaggið verður síðari) 4 leggja niður sjógv fáa sjógv at slætna við gandi 5 mana niður í jørðina, hann legði spøkilsið niður 6 leggja burturúr, taka burtur, leggja til viks, teir løgdu ikki sjódag niður fyri velting; leggja eitt mál niður (fáa tað avgreitt seinni); leggja talv niður steðga talvi fyri fyrst; tað var ikki niðurlagt el. niðurafturlagt (havt á munni í heilum) 7 (sj.) fara framum og ganga undan, leggja afturum í gongu, nú legði tú hana niður 8 leggja niður til breyð blanda súrdeiggj, vatn og mjøl (og lata standa um náttina); leggja niður í: leggja niðurí leggja klæði, viðføri o.tíl. niður í kuffert, tasku o.tíl.; nú er niðurílagt; leggja gott niður í e-n læra e-n tað ið rætt er; leggja niður í seg (um fisk) gloypa onglinum, kíka; leggja niðurfyri leggja í goymslu (at hava at taka til seinni); leggja niðurvið: tað er einki at leggja niðurvið tað er ikki ov nógv avgjørt, tað er ikki skrøgg; leggja saman 1 lata aftur, loka, hann legði bókina saman; leggja eyguni saman doyggja, andast; leggja saman hendur kneppa hendurnar saman (við fingrunum hvør millum annan t.d. í bøn) 2 gera til eitt, kasta saman, leggja tvey feløg saman 3 (støddfr.) vaksa um tal við øðrum tali el. tølum 4 leggja saman jørð savna jarðarstykki saman til eina heild (við óðalsbýti el. keypi) 5 (um breiddan fisk) savna saman í stakk (t.d. undan regni), øll skunda sær at leggja saman, so ikki vátt skal koma í fiskin 6 alt samanlagt samanumtikið; leggja sundur býta sundur, leggja sundur bø, seyð, fisk, mógv o.s.fr.; bygdin varð løgd sundur í triðingar; leggja til 1 sláa, hann legði til hansara 2 leggja kroppin til leggja alla megi í e-t tungt arbeiði; tað var at tveita jarnbrotini og leggja kroppin til 3 vága, leggja nógv fyri, nógv varð tillagt við árabátunum 4 gera  boð, boða, Loftabóndin legði honum til at koma norður í Skor til fugla 5 gera fjallboð 6 (sjóm.) leggja skip upp ímóti vindinum í illveðri 7 fáa mat til húsið, leggja inn, leggja til húsið 8 leggja e-m e-t til geva e-m skyldina (fyri e-t); steinurin var brotnaður, og tað varð lagt manninum til at hava volt; leggja um 1 skifta veiðihátt, skipini hava lagt um til lodnu 2 leggja lán um broyta lánstreytirnar (t.d. gera afturgjaldingina lættari) 3 leggja um træ, sí træ; leggja undan 1 rýma burturúr, fara undan, neyt kundu leggja undan (fóru burturúr og aftur um tann sum rak); ofta løgdu ross undan í fyrstuni og brutu av sær; tá legði Ketilskona undan (fór fram um hinar); kongur visti ikki, um hann skuldi andøva ella leggja undan (flýggja) 2 taka týggini av rossi (tá ið liðugt er at arbeiða); leggja undir 1 lata undir, leggja (ross) undir leggja týggj á ross fyrstu ferð; (flutt m.) lata gera t.d. tungt arbeiði; Janus var tíðliga undirlagdur, hann var bert 15 ára gamal, tá pápin doyði 2 (mjólk.) lata undirløgu í mjólk, lagt varð undir til fleytir 3 leggja undir seg taka í sítt vald, leggið jørðina undir tykkum 4 leggja e-t undir e-n siga e-m e-t ið hann ikki skal siga øðrum, tað legst ikki undir bátsmanning 5 leggja e-n undir e-t geva e-m skyldina fyri e-t 6 leggja e-m e-t undir lova e-m e-t sum samsýning afturfyri at gera e-t (Sv); leggja upp 1 landa, avreiða, skipið legði allan fiskin upp í Føroyum; leggja (fisk) upp á land veiða, nógvur fiskur varð lagdur upp á land 2 stytta (plagg) 3 skola upp á land, nógvur tari leggur upp her; landnyrðingur leggur nógvan reka upp 4 leggja upp ráð gera ætlan um e-t (t.d. lokabrøgd o.tíl.) 5 leggja upp seyðbond virka seyðbond (RJ Greivab. 13; 77) 6 leggja upp á vev el. leggja uppá lata vev upp, lata upp á vevin; leggja uppá leggja snørið upp á tollin tá ið drigið verður, vit løgdu ikki uppá (fingu ongan fisk); leggja uppfyri ætla útyvir, hava eitt sindur meir enn neyðugt; leggja upp fyri streymin sigla heldur langt ímóti ráki áðrenn lagt verður á fjørðin, sundið o.tíl.; leggja upp fyri óvæntaðum útreiðslum; leggja uppi: leggja mann uppi ikki gera bátsmanni boð; (í kortspæli) vola, leggja mótpartin uppi; leggja uppí koma sær upp í e-t, onglendingar løgdu upp í kríggið; eg leggi ikki upp í nakað, ið tit havast at; leggja upp í orðaskifti; leggja uppímóti (um skip, bát í illveðri) leggja upp ímóti vindinum, leggja til; leggja uppundir leggja afturat, skrøgga, hann man hava gjørt søguna ella í hvussu er lagt uppundir; leggja upp undir (tuflur) negla (við trænaglum) nýtt træ upp undir tuflur í staðin fyri tað slitna; leggja uppúr taka kókaðan átumat upp úr potti; sbr. oysa uppúr; leggja út 1 leggja út (árar) fara at rógva 2 gera breiðari el. víðari, leggja bát út; legg hann væl út ger bátin væl breiðan 3 greiða frá, týða 1(4), nógv hevði hon lisið, og væl dugdi hon at leggja tað út; leggið mær út dreymar mínar; leggja ov mikið út á bert vera ov bersøgin um ósømilig evni 4 leggja stong út reiggja fleygastong tá ið fleygað verður, fleyga; stong verður ikki løgd út, so leingi sum hesin fiskiskapur stendur við (farið verður ikki at fleyga); hann var dottin oman á niðurferð, hevði ikki lagt stongina út 5 gjalda fyribils, kanst tú leggja út fyri meg? 6 (um plagg) gera størri, víðka, leggja buksur út; leggja útfrá sigla út frá landi; leggja útí fara at rætta tong, legg útí (avbjóðing til at rætta tong); leggja við 1 leggja javnt við javnmeta, vit skulum ikki Ásbjørn prúða javnt við køttin leggja 2 krevja, biðja um, leggja á, allir skuldu fara, legði kongurin við; leggja treytir við e-m; skuldi ein selja kálv, varð tað viðlagt, at hann mátti ikki smakka hoyggj; leggja e-m eina við minna (staðiliga) á; børnunum varð lagt eina við ikki at taka meira enn eitt køkupetti; leggja sær eina við gera sær stóran ómak, leggja doyðin á 3 røkta, lekja sár, grøða skaða, leggja við e-n (Sv) 4 leggja e-m dýrt við svørja dýrt, geva álvarsliga áminning, prestur leggur dýrt við, at so leingi hann er prestur, skal ikki vera kortspæl aftur undir Skarði 5 leggja e-m ríkan við seta  harðar treytir, banna strangliga; hann legði teimum ríkan við ikki at siga tað 6 (kvæð.) seta í veð, lív mítt leggi eg við 7 (kvæð.) løgdu sær so ráðini við (løgdu saman ráð) ● leggja seg 1 fara til songar, leggjast 2 detta flatur, leguakur er akur, ið hevur lagt seg; skipið legði seg á liðina 3 (byrja at) svimja, hann torir ikki at leggja seg 4 leggja seg aftur el. afturá aftur leggja seg aftur at sova, ikki fara upp (um morgunin); leggja seg eftir leggja alla orku í (e-t), teir løgdu seg eftir at flyta feskan fisk út; leggja seg framá benda høvdið framyvir t.d. í bøn; leggja seg heima (um fiskimann) vera heima meðan skipini eru til fiskiskap; leggja seg upp í e-t leggja seg út í e-t; leggja seg uppi gevast at vera sjómaður; leggja seg út í e-t koma sær upp í e-t; hann legði seg við høgætt (legðist við høgætt); leggja sær: leggja sær av løttum taka sær av løttum; leggja sær nær gera sær ómak, vera íðin, ágrýtin; leggja sær á láni, sí lán; leggjast 1 søkka (á botn), botnseta, gruggið legst á botnin 2 fara til songar, leggja seg 3 gerast sjúkur, leggjast sjúkur 4 (um seyð) gerast hagfastur, fáa sær fast tilhald, at leggja í lamgelding varð brúkt, tá teir vildu fáa inniføtt lamb, ið ikki hoyrdi til hagan, at leggjast; músin er løgst í bjørgini 5 (um kava) koma niður í stórum (og vera liggjandi), tá kavi legst 6 (veðurfr.) koma við ávísum veðri (ið verður liggjandi), hann legst við náttarfrosti, vesturætt, stilli, kavaveðri o.tíl. 7 (t.d. um bøgu) leggja seg at bøla (eggjum), ein merkisdagur var, tá ið bøgan legðist; leggjast á leggja á, leypa á, herja á, leggjast á e-n (at deila); leggjast á e-t ikki bera aftur tað ein hevur fingið um hendur; leggjast á boðini ikki bera øðrum givin boð, sí boð; leggjast á grøsini, sí gras; tað legst á silvur el. messing (verður óblankt); leggjast afturá 1 (sj.) dragna afturúr 2 leggja seg at sova; leggjast frá 1 (um hjún) tey eru fráløgst (hava ikki longur kynsligt samband) 2 (á fleyg) gevast at flúgva, fuglurin legðist frá, tá sólin skeyt út 3 (um lamb) gevast at súgva, veðurlombini leggjast fyrr frá enn gimburlombini; leggjast fyri 1 lúgvast, ikki orka meira 2 (um knív og líggja) óhvessast 3 lætt legðist fyri hann hann fekk ein skjótan og lættan deyða; leggjast inn: leggjast inn á fólk (um fólk sum ein ikki sleppur av aftur við); leggjast inni ikki longur koma út millum fólk; leggjast niður 1 kava illa, leggja nógv niður, har legst nógvur kavi niður 2 (um konu sum er við barn) skula eiga, hon gongur enn, men nú er ikki langt eftir, til hon legst niður; leggjast til (um veiðu o.tíl.) lutast e-m, leggjast til húsið, nú fór at leggjast til hjá honum; Malan var væl hýrd, tá ið nakað legðist til húsið; leggjast undan snarast, árin legðist undan blaðið snaraðist; leggjast upp (um tara) koma upp á land, leggja upp (3), nógvur tari legðist upp; leggjast uppi leggja seg uppi, uppilagstur sjómaður; leggjast út 1 fáa sær tilhald burtur frá húsum, ein ketta var løgst út frá honum (rýmd og vorðin vill) 2 ikki koma á gátt longur (um e-n ið hevur verið fastur gestur í einum húsi), hann er útlagstur 3 minka (t.d. um fisk á miði); (flutt m.) tá ið so fáir eru í stovuni, legst prátið út (einki eftir at tosa um); lagstur: fjallakavi var lagstur (niðurkomin); (um fugl) sum hevur lagt seg at bøla (eggjum), lundin er væl/illa lagstur (væl/illa vorpið)
 Og hesin dagurin var einki undantak heldur .
 - Vit taka ímóti nýggja tiltakinum hjá Íbúðargrunninum hjá Húsalánsgrunninum við opnum ørmum .
 Erligi John Mortensen , segði seg vera » sera passivan javnaðarmann « , áðrenn hann legði til brots til tess at royna at svara grundleggjandi spurningum um politikk .
1 hóska, hóva 1(2), tað høvir ikki saman; royndirnar hava lært meg, hvat ið høvir best til hvørja einstaka sjúku 2 søma seg, tann tign, sum fólk halda høvir einum presti
koma til niðurløgu, slútta, av hesum lyktaði eg tað, at hevði eldurin verið bráðari, svitaðist ikki, at ...
 Hann útsetir bert pínuna til næstu samráðingar .
seta á skrá fyrr enn upprunaliga ætlað, fráferðin hjá Smyrli er framskundað
(byrja at) tosa um e-t annað, benda tosið annan veg, venda, skáka av
 Tað hevur altíð verið mær ófatiligt , at hann ikki fór útav .
 Aftan á róðurin var fýrverk skotið fyri sundamonnunum , og allir fjeppararnir stóðu og róptu og skrálaðu sigursæl inni á kaiini .
 Hetta var í russiskum sjógvi .
traðka niður, legsa grasið, bøin niður; grasið er legsað niður
stika 2
 Har hava annars stundum verið tveir flokkar í sama árgangi .
 Tað brakaði og hvein í bátinum , og pápin stríddist har afturi í skutinum .
bróta kjaftin á 
 Tekur landsstýrið ikki ávaring frá Føroya Lærarafelag í álvara og til eftirtektar , so verður arbeiðssteðgur frá 1. november Hósdagin boðaði Føroya Lærarafelag frá , at allir sáttmálasettir limir í felagnum fara í arbeiðssteðg frá 1. november .
1 snara  við handfangi, vinda 2(5), nú trekti hon klokkuna; trekkja urið upp 2 súgva úr e-m (t.d. vág úr sári), legg plástur á, tí tað trekkir so væl 3 (tannl.) taka út, trekkja út eina tonn 4 gjósa, her trekkir
í osb. sum kjúka eftir hønu fáa hønu at koma við at láta t.d. "kjú, kjú, kjúka"
 Rættiliga longi , hevur verið tosað um at fara undir at byggja nýggjan sparikassa til viðskiftafólkið í Fuglafirði , men enn er ætlanin ikki sett í verk .
 Hann hevði fult hús av børnum , og eingin skilti henda lítla mannin , ið drakk seg fullan , tá ið hann kom heim , sum ár eftir ár kundi vera niðri í heimsins dýrd , har tað var so trongt , at tú ikki kundi venda tær uttan at koma í , har tað var ein sovorðin gangur , at ikki hoyrdist mannamál , og har tað var so nógv sót , olja , bensin , rustur og rotið kjalarvatn , at hann var bláur í andlitið og fekk ikki vaskað tað av sær .
tosa blídliga og alskið (serst. við barn), hjúkla, hugla, pjátra fyri el. uppi yvir e-m; krákan situr og pjátrar fyri unganum; hann pjátrar fyri seyðinum
 Hyggur tú í handlarnar hjá teimum , sum hava opið leygardag - hóast teir eftir galdandi lóg als ikki hava loyvi til tað - so sært tú , at teir hava úr at gera .
prenta við litum
leggja glering (1) á, emaljera
 Serliga íslendingar eru komnir langt , sigur Símun Joensen , stjóri á Fiskaaling .
 Hann sigur , at tað kendist sum ein alda tók í hann og flutti hann inn á land .
 Heimsmet í avgreiðslum Spurdur um hetta ikki fer at hava eina negativa ávirkan á ferðavinnuna , at fólk ikki hava eina bankaavgreiðslu at venda sær til , tá tey koma til landið , svarar Janus ógvuliga avgjørdur , at tað heldur hann ikki .
 Her vóru fólk av øllum slag savnaði - fólk við ymiskum lívsákoðanum og lívslagnum - øll sungu sama lag og somu orð .
 Í nógvum førum hava teir als ikki vitað av trupulleikunum fyrr enn ein arbeiðsfelagi ger vart við seg .
 Kransakøkutómleiki Tekstirnir " Kransakøkutómleiki " og " Føroyar " skrivaði Unn í byrjanini av 90 unum , tá kreppan leikaði harðast á í Føroyum .
1 slíta øks av strá (í ripara), ripa korn; fyrr í tíðini varð akurin ripaður í hond 2 sláa, sipa 2(2), lamma 1, ripa til; hon ripaði til mín, og nú er nøsin dupult so stór, sum hon eigur at vera; ripa niður fella, jarðleggja; hann ripar innhurðina upp (skræðir); ripa hurðina aftur (senda, smella); hann ripar hornið á aftur og fer (blakar); ripa nevan í borðið 3 tveita skjótt, sleingja, blaka, hann ripaði ferðaskrínið út í tún; hann ripar seg úr troyggjuni (skræðir); ripa upp byggja skundisliga, bøla upp 4 binda (3) íðið og skjótt, situr og ripar eina ermu fyri og aðra eftir
sí av-
 Hugt verður eftir ymsum møguleikum .
1 geva ljóð frá sær við floytu 1(2), dómarin bríkslar dystin av (sum tekin um at dystur er lokin) 2 (um fólk) geva floytandi ljóð frá sær við rundaðum vørrum, floyta 3(2) 3 (um fugl) láta, syngja, á takinum sat ein stari og bríkslaði
 - Vit hava gjørt avtalu við Rás 2 um at gera tíðindasendingarnar hjá rásini komandi árið , og fer fyrsta sendingin úr Miðlahúsinum hjá Sosialinum á Argjum í luftina í dag kl 12 , sigur Jan Müller , blaðstjóri .
 Tað hava vit heldur ikki fingið váttað .
(ítr.) (í róðri) taka bekktøk
 So eg velji at halda , at tá okkum føroyingum dáma so væl at skriva " náttúrufólk " í ferðavinnufaldararnar , so má tað boða frá einum ynski um at venda aftur til tað upprunaliga .
 - Eg kann ikki geva teimum rætt , sigur Jógvan á Argjaboða á veðurstøðini í Havn .
 Johannesen , formaður í Føroya Arbeiðsgevarafelag , sigur , at arbeiðsgevarar fara at krevja arbeiðarafeløgini eftir endurgjaldi fyri tað , teir missa av einum ólógligum verkfalli .
máta (dýpd), skatta 2, lodda (2), skamta (3), skanta dýpið
 " og vísir á , at mátin , vit bera okkum at móti øðrum menniskjum , fyrr ella seinni altíð rakar okkum sjálvi .
 Farið varð undir at skriva fólk upp til íbúðirnar um ólavsøkumundið seinasta ár , og Høgni Mikkelsen sigur , at ein rúgva av íbúðunum fóru beinanvegin .
 Kostnaðurin fyri alt kvøldið er 80 krónur og tá eru kaffi og køkur íroknað .
 Ætlanin er at royna at fóðra við biologiskum fóðri .
 - Tað er ikki avgerandi , hvar veðurfrøðingarnir eru staddir .
køla brádliga, koyra troyggjuna í heitt vatn og so bráðkøla hana aftur
 %% 181 Vit stevna eftir hvørjari krónu , ið vit missa í ólógligum verkfalli Vit stevna eftir hvørjari krónu , ið vit missa í ólógligum verkfalli ­ Tað skal eingin ivi verða um , at vit fara at krevja hvørja krónu aftur , verða vit fyri missi av einum ólógligum verkfalli ­ Verður landið lagt lamið við einum ólógligum verkfalli , stevna vit við brestin .
(stb.) binda leyst, hatta er levsað niður
 Hugdi at merkjum , tráspurdi meg um góðsku og um faklig ting , sum eg ikki kundi svara uppá .
 Samstundis upplýsti hann , at nevndarfundur hevði verið beint eftir aðalfundin 9. februar .
1 seta fram klagu 1(1), kæra 2, ákæra 2, melda 2 geva til kennar misnøgd, gremja el. kæra seg um, klaga um; gentan klagaði seg um kulda 3 (sj.) forklaga, teir fóru inn til mammu sína at klaga
(um gongulag) hirsa upp og niður el. gera nógv um seg í gongd (tó lítið líður eftir), hoppa, ganga og jompa
1 (tøkni) nýggja el. nýmótansgera t.d. telduskipanir, uppstiga stýrisskipanir á teldum 2 flyta upp á hægri stig (t.d. útbúgving), tað hevur skund at nútímansgera og uppstiga okkara hægru lærustovnar
(gl.) lata fáa, bjóða (2), veita 2(2), hon bleiv trakterað við víni og køkum
geva (strong) boð um e-t, hann marsaði hann avstað; eg var so marsaður til
 Enn er støða so ikki til aðrar partar so sum serskatt , royalty og alment oljufelag .
 Og tað váttar Jesper Rungholm eisini .
gerast ótolin, tað dró út og teir tóku at ótolnast; eis. ópers: e-m ótolnast
 ­ Tað er tó treytað av at vit hava góðar umstøður , vant starvsfólk og góða røntgenútgerð , sigur Eliesar Olsen .
 Tá Anna Samuelsen var í Danmark í øðrum ørindum , fór hon at tosa við umboð fyri AIDS - grunnin í Danmark , fyri at vita , hvussu tey har høvdu skipað seg .
 Teir hava ikki uppiborið nakað annað , og fyri okkara egnu sjálvsvirðing noyðast vit at taka hesi viðurskiftini til viðgerðar ? Handfaringina av Føroyum , sum vit hava sæð seinastu tíðina , kunnu vit als ikki góðtaka - tað ber als ikki til , sigur Jóannes Eidesgaard .
(tlm.) halda gang, garta
tysja
ressast, fara at refsast koma aftur fyri seg, batna
 Fleiri bilar standa við vegin .
1 (um løg) lata í kopp el. glas 2 bjóða brennivín, skeinkja brennivín; har varð dúgliga skonkt 3 (gl.) geva, veita
gera heitan, hita, verma, heita ein drekkamunn; mær dámdi væl ketilost, tá ið mamma heitaði hann til nátturða; heita døgurðan upp aftur; uppafturheitt kaffi
1 fáa illa svølgt, (tilt.) sum høna herkir maisarmjøl (um e-t ið er ringt at fáa niður); hann beit grammliga í bitan og herkti hann skundisliga niður; tá tekur hann mót í seg og herkir tað burtur úr sær (kroystir tað fram úr sær); herkja í seg el. niður noyða í seg (mat); hann royndi at herkja livrina niður, ið hvussu turr hon var 2 herkja við koma fastur (serst. um línu ið er vorðin føst í botni), línan herkti við; við skóbondum bilar ikki, tí tey herkja so væl við svørðin (í hálku); tað herkti ikki við (hefti ikki)
 Tvey ár eru síðani , at kórið seinast gav út fløgu , og Bjarni sigur , at ikki nógv nýggj kórverk síggja dagsins ljós í Føroyum .
 Stórur áhugi er fyri sethúsum , og serliga tey nýggjaru húsini eru løtt at sleppa av við , verður sagt hjá Húsamekling .
 Fortíðin verður óbrúkilig , eitt sorgblítt minni um eina tíð , tá vit ikki vistu betur .
í osb. ovtaka seg fáa mein av at lyfta tungt; (tilt.) letingi ovtekur seg
 Men Jens Jacobsen sigur , at tíbetur vóru hesir sjúklingarnir so mikið væl fyri , at tað ikki bilti .
 Bilførarin størstan týdning ? Tað sum er mest umráðandi í hálkukoyring er , at tú ert greiður um koyriumstøðurnar - og koyrir eftir teimum .
(herm.) hava hervenjing [da. eksercere]
 Eg hálaði fram , sum eg helt kundi gera hann nøgdan .
 %% 290 Væleydnað tiltak í Kagganum Væleydnað tiltak í Kagganum Hóskvøldið í farnu viku skipaðu Club Kaggin og Atlantic Radio í felag fyri einum væleydnaðum tiltaki í Kagganum , sum bleiv sent beinleiðis í Atlantic Radio Fyri nøkrum árum síðani vóru tað mong , sum hildu , at hóskvøldini vóru bestu býarkvøldini í høvuðsstaðnum .
1 tuska avstað í stórari mongd, fara stórleypandi avstað, trokast, dansurin var liðugur, og fólkið tusti út; menn sóust tysja út og inn; alt bygdarfólkið tusti út á tangan; fólkið tusti saman (tyrptist); koma tysjandi; trøllini komu tysjandi úr øllum ættum; kúlurnar tustu tvørtur gjøgnum skipið; orðini tustu frá honum 2 renna strítt, streyma, brúsa 2, blóðið tusti fyri oyrunum á mær; blóðið tusti í æðrunum; kaldasveittin tysur um allan kroppin (spríkir); tysjast upp; ilskan tustist upp í skiparan; hann tustist upp (túsnaði upp) 3 koma knappliga á, hann tusti í brim el. tusti av í brimi hann gjørdi knappliga brim; meðan teir bundu bátin, tusti hann av í brimi; eis. tysa
 Vit høvdu trupulleikar við talinum av mótaldum , men vit hava loyst tann trupulleikan við at trýfalda talið av mótaldum .
 Tær størstu íbúðirnar eru 125 fermetrar , meðan tær smærru eru ávikavist 63 og 75 fermetrar .
 Og prísurin bara hækkar , siga tær báðar fyritøkurnar vit hava tosað við .
 Tey tveittu hesar ólukku útkleyraðu skekarnar niður á diskin og bóðu hann bara hava teir sjálvur .
1 ganga við longum fetum, teiga (2), hann kemur teinandi suður eftir gøtuni 2 draga við longum tøkum, hann teinaði snørið inn við longum, seigum dráttrarlagi
 Annars eru framsýnarar úr øllum landinum líka norðan úr Klaksvík , vestur í Vágar og suður til Vágs .
 12 vognar vóru kannaðir , og sjey av teimum skulu , sambært Trygdarstýrinum hjá danska vinnumálaráðnum , takast av marknaðinum , tí teir eru vandamiklir Sjey út av 12 barnavognum hava dumpað eina trygdarroynd hjá trygdarstýrinum í danska vinnumálaráðnum .
stoypa (av sementi), betonga
1 ganga ófantaliga, tøssa, traska, tvassa í djúpum krapa; hundarnir komu tvassandi gjøgnum móruna; tey komu tvassandi inn í skóm, hóast gólvið var nývaskað (slóðandi); eg eri bangin fyri, at fólk, sum hava tvassast uppi alla nátt, fara ikki at tola nógv av tí sterka slagnum (gingið og malið) 2 skvambla (1), tað tvassar í stivlunum, so vátur er hann; tvassa í sjógvin við eini ár 3 fjeppast el. hokkast uppi í, betur dámar teimum at tvassa uppi í tí, babba tekst við 4 møsna, tvætla 2(1), babba, svassa, tvassa ikki býtt 5 (stb.) skræða seg, so situr hatta og tvassar
læa upp á háð
meyla, jabba, júka, mala (5), maldra um e-t (møsna) (Sv)
 Tá ið grundað var fyri aðru ferð , var kuldi , svøvnur og maktarloysi við at vera úr eygsjón , sum so ofta fyrr .
vera í skelvandi rørslu, ristast (av kulda, ótta, fepri el.tíl.), skelva, biva, pipra, beinini nøtra; tað nøtraði í honum; nøtrandi ræðsla; nøtrandi av kulda og máttloysi; meg nøtrar í holdið eg ønskrist við
1 kava við høglum, vera heglingur 2 koma niður í stórum tali, kúlurnar heglaðu niður yvir skipið
1 (um illveður) leika í, dundra, sjógvin gerst lítið við um veturin, helst tá lágættin verður við at liggja og baldra 2 (sj.) (um fólk) halda gang, leika í, vøsa, baldra á dyrnar banka hart á dyrnar
 At fita teir eru eini vísindi heilt fyri seg , og nógv hava sína ávísu uppskrift uppá , hvussu mann fær tað at eydnast .
hita meir enn gott er
 Tá ið roykalarmurin fór í gongd , vóru øll børnini fingin út úr frítíðarskúlanum beinanvegin .
 Flyta brunnar til 9 ára loyvi Í 1. útbjóðingini buðu oljufeløg sær til at bora tilsamans 8 brunnar .
 Og sostatt kundi hann gott senda frystan fisk av landinum , hóast hann var sagdur at vera feskur .
 Kunningarleiðarin , Petur Martin Petersen , var ikki at hitta , men ein ung og fryntlig genta kundi geva okkum eitt avrit av Varmakelduskránni og telefonnummarið hjá leiðaranum , sum hevur havt nógv um at vera nú uppundir stevnuna .
hvørva av sjálvum sær, tað besta man vera, um tað kann sjálvhvørva (um blóð í eygunum)
 Felagsskapurin hevur áður víst á , at nettup millum Føroyar og Hetland finnast koralskógir á havbotninum , sum kunnu verða hótt av eini oljuleiting .
sí av-
 Hann vísir eisini á , at slík skip sigla so skjótt , at tað gevur higartil ókendar møguleikar fyri fleiri túrum , eisini á øðrum farleiðum .
 Hann nevnir samstundis at tingmannalønirnar skulu hækkast 60 pst. , og bygging av nýggja tinghúsinum , sum kostar umleið 70 - 100 mió. krónur , sum mál , ið vinna frama í sama tíðarskeiði .
1 fáa at ljóða el. klinga (klokku o.tíl.), klykkja, kima; (skúl.) ringja inn (í tíma); ringja út (úr tíma); (kirkj.) nú ringir upp á stólin (aftan á skriftamál); (kirkj.) ringja til ringja triðju ferð (í kirkju), nú ringir fyrstu, nú ringir aðru, nú ringir til; (kirkj.) ringja frá (kirkju) ringja biðisløg; ringja saman ringja triðju (og seinastu) ferð í kirkju; nú ringir saman, og alt í einum vóru tey ávegis til kirkju; skriftamálið var nú liðugt, og so ringdi saman; ringja av sláa fá stutt sløg aftan á inngangsbøn (tá fór ikki meira fólk í kirkju); ringja jólini inn 2 ljóma serst. í klokku, klinga (1), klokkan ringir; telefonin ringir 3 ljóða áhaldandi, surra 2, sjóða 2(2), tað ringdi fyri oyrunum á honum; (kvæð.) hoyrast mátti langa leið, hvussu teirra sporar ringja 4 taka upp samband (í telefon el.tíl.), telefonera, ringja til e-n
 Tann fundurin førdi ikki til nakað sum helst .
víðka við at spíla, tamba troyggju, hosu; fedrar tykkara máttu ganga svangir og kaldir fyri tað, at høgir harrar kundu tamba sínar vembur við góðgæti; sluprar (t.e. æti) niður í undirkjaftin, til øsið tambast út (nebbafiskur); eg skal ikki tamba tygara tol (ikki plága tygum)
kasta aftur, havna, reka aftur, hann mátti endiliga ikki forsmáa pylsuna
 Avvelt .
 Mennandi samstarv Tað verða sjálvandi tíðindini hjá Sosialinum , sum verða grundarlagið undir tíðindunum á Rás 2 .
lata fara gjøgnum filtur
 Og tað er rættiliga umstendiligt .
viðgera skinn el. roð við barki, tey nýttu bark at garva við, roðini fingu ein reyðan lit; eitt garvað skinn; sbr. barka
 Heini O. Heinesen vísti eisini á , at tá vit gera eina útreiðslu , so eiga vit eisini at vísa á , hvar pengarnir skulu koma frá .
fernisera
tala um, røða um, tosa um, umtala e-n við virðing
 Tey flestu halda , at tey krovini eru ov feit .
innrætta (2) við innbúgvi, væl møblað stova
 - Tað er tann viðmerkingin , sum eg havi beint nú .
(stb.) í osb. sum naldra burtur av e-m pilka el. nartla burtur av e-m
 Fyri okkum eru framstig pr. definitión góð , men í okkara hugaheimi eru tey eisini óloysiliga knýtt at nútíðini og framtíðini .

ganga tungliga (undir tungari byrði), illa orka at bera el. ganga, kneykra, tú kneykar undir tøðleypinum (knossast); eg kneykaði niðan á bakkan við byrðini; tað var ikki meir enn teir kneykaðu inn undir Kunoyarnakk (ikki meir enn teir slitu inn undir Kunoyarnakk); sbr. knugga
1 (um ullklæði) gerast tættari við tøving, móts. tadna; (tilt.) vøttur tadnar á stavi og tódnar á árarlummi 2 (um plagg) gerast trengri, minka, hvøkka (3) (av vaski), buksurnar eru tódnaðar
1 flyta úr einum máli í annað, endursiga á øðrum máli enn tí upprunaliga, umseta, týða til føroyskt føroyska; týða úr føroyskum (til onnur mál); týddar bøkur 2 hava (stóran/lítlan) týdning (2), hava (nógv/lítið) upp á seg, hava at týða; tað hevur nógv/lítið at týða (at siga); hvat hevur dreymurin at týða?; bøurin hevur nógv at týða 3 merkja (2), gerði týðir eitt girt bøstykki 4 greiða frá, útleggja, úttýða, hann royndi at týða dreymin 5 týða á bera boð um, boða; hatta man týða á e-t; hesin fuglur er funnin nógvastaðni, so tað týðir ikki á, at hann hevur verið sjáldsamur
(stb.) 1 gera (e-t) í skundi, físpa hoyggið útum; fara físpandi avstað (við skund) 2 dusma, físpa ikki alt upp við hasum plagginum 3 sópa, kveistra (burtur), teir hava físpað semingsuppskotið burtur
styrkja, stimbra, magna; (um vind) hann sá út til at menna lágt (fríska, trilka); hann mennir vindin; vindurin var alt at menna; hann var farin at menna skýdráttin; hitin fór at menna sóttina; eg veit ikki, hvør ið menti ferðina (gjørdi ferðina, fekk ferðina í lag, stílaði fyri); menna seg el. mennast koma til mans, taka seg fram, gerast stórur og sterkur; hann hevur menst el. hann er mentur (vorðin menniligur); (tilt.) hann, ið seint mennist, hann seint tennist; (tilt.) tíðliga tennist, tíðliga mennist; svøvnurin tók at mennast á hann (vinna á) (FA 382); menna seg aftur (styrkna, megnast, ernast); menna seg upp herða seg upp, spenna seg út
 Orsøkina til , at yvirlitið hjá Tutl er so vakurt , sum fók siga , metir Kristian er , at bólkar og tónleikarar ofta sjálvi hava staðið fyri at gera húsarnar .
 Leggja áherðslu á , hvussu stóran týdning tað hevur fyri tær , at børn teirra verða ald upp í einum muslimskum heimi - í muslimskum umhvørvi .
 Stavurin máldi leiðina í hanagleivum - 10 fet - hann vendi sær á .
 %% 361 Keypið sloyfur Keypið sloyfur Ljósareyða sloyfan er symbol fyri átakið » Í hernað móti bróstkrabba « Sloyfan kann keypast í handlum kring landið Tey sum keypa sloyfuna stuðla arbeiðinum hjá Bót til Bata Í oktober mánaði verður runt um í heimi varpa ljós á bróstkrabba .
 Ongin loysn Hinvegin vísir Jógvan á Argjaboða á , at tað er ongin loysn at seta ein veðurfrøðing í Føroyum , sum skal forsagnirnar ístaðin fyri DMI .
stáka el. stákast hava nógv um at vera (serst. við at gera til máltíð, veitslu o.tíl.), stáka(st) við e-t; stáka(st) fyri brúdleypi gera til brúdleyps; hon gekk og stákaði(st) í góðum hýri
1 kódna el. køva í vatni, sjógvi o.tíl. (vegna súrevnistrot) 2 gerast gjøgnvátur, klúkarnir vóru druknaðir av regninum
 Hetta var tað , sum unglingarnir dansaðu í - teir við brylkremhári og dunnuvelfrisýru .
(Sa., sj.) aftrast, himprast, draga á bæði
gera troyttan, møða, eg skal ikki troytta teg meir; troyttandi møðandi, møðsamur, leiðiligur, keðiligur, tað er so troyttandi at fáast við
 Hetta er ikki minst komið av , at vit tey seinnu árini hava bjóðað okkara monnum at búgva undir sama taki .
(stb.) hava nógv um at vera, ganga rokmikil, hann gekk og skeipaði í morgun, hann mundi ætla okkurt
 - Tað óhugnaliga er , at børnini reint motoriskt ikki verða ment , tí samspælið millum vøddar , nervar og heila verður ikki stimbrað .
 Annars sigur tekniski leiðarin á Strandferðslsuni , at arbeiðið hevur gingið rættiliga væl og at tað er onki sum bendir á , at tíðarfreistirnar ikki fara at halda .
1 kasta, blaka, tveita, varpa e-t; varpa steinar eftir e-m; varpa ljós á e-t; varpa frá sær; varpa upp leggja skip el. bát fyri varp, varpa út senda í útvarpi, senda gjøgnum útvarp, útvarpa, dysturin varð útvarpaður 2 (ítr.) (um kúlu í kúluvarpi) stoyta/trýsta frá sær (við høgum alboga og arminum bendum inn móti hálsinum)
 Bólkurin var mannaður við teimum báðum Jóan Magnus Johannesen og Johan Ziskason .
bøta (1) um siðalag
 Kvívalsheygur er bert eitt stað ; skelti eru eisini sett á onnur átta støð í oynni .
1 bróta, støkkja (av), hann kollaði hvørja ár 2 leggja hondina á høvdið á øðrum, kolla í bollan (spæl); hann var ikki so mikið sum kollaður (hevði ikki fingið prestsins hond á høvdið, ikki fermdur); nú eru hasi bæði kollað (vorðin vígd) 3 kolla sátu leggja koll í, kirva sátu
 Munurin var ikki tann stóri millum Kjølar og Flux , og tískil kundi Flux metast sum ein hóttan móti Kjølum .
gvagga, dunnurnar kvagga
1 læsa við knarva, krampa, hann fer inn, og hon knarvar fyri uttan 2 náa við bit og slit, slíta (5), tað var ikki meir, enn vit knarvaðu um tangan; hann knarvaði undan tað var akkurát so at hann stóð próvtøkuna; tað knarvast um eitt lamb á gyllinin tað ríður um snarið at eitt lamb verður tikið á gyllinin
 2.100 krónur fyri 64 Mb RAM Sama skil er , um tú ætlar tær at keypa 128 Mb RAM .
 kr. .
 - Fyri at fáa hesar vinnur upp at standa er neyðugt at hava væl útbúgvið fólk , og tí eiga vit at gera nógv við at geva ungdómi okkara tær bestu fortreytirnar fyri góðum útbúgvingarmøguleikum , leggur Høgni Hoydal dent á .
 Eitt nú skuldu nakrar útsagnir , sum komu frá Fíggjarmálastýrinum undir samráðingunum , kannast nærri .
1 gera e-t sær el. øðrum til skemtanar, leika 2(1), spæla við horn (veðrahorn); spæla við dukkur; spæla við bilar; spæla við hini børnini; spæla sær halda sær á gleimi, stuttleika sær; hann hevur spælt sær alt lívið (lítið gjørt til nyttu); spæla sær við e-t; tað er glitrandi silvurleikur á at líta at síggja, hvussu sílini spæla sær í morgunsólini; hann hevur bert spælt sær við hana (t.e. gentuna) (ikki meint sambandið í álvara); spæla fótbólt (el. bólt) sparka (2); spæla kort; spæla dart; spæla út; fyrsta kortið, tú spældi út; spæla blunda og krógva; spæla e-m eitt puss vinna e-m neisur, arga; spæla við veingjum og veli vera í góðum lag, vera kátur, hon spælir við veingjum og veli í kvøld, sbr. vongur (1); (ítr.) hann varð spældur fríur til skot; spæla undan koma lætt undan, lambið spældi undan vetrinum; tár á kinni spæla; hvør liður og limur á teimum spældi av frøi; hvør fingur á henni spældi í kæti; eyguni lýstu av frøi, muðurin stóð ikki stillur, ja, tað spældi hvør fingur, sum tey plaga at siga 2 látast at vera, vera í ávísum leikluti sum, leika 2(2), spæla dómari; spæla býttur skapa sær; spæla klókur 3 (tónl.) leika á ljóðføri, framføra tónleik (við sangi el. á ljóðføri), spæla (upp) á floytu, gittara, harmoniku; spæla uppá spæla á e-t ljóðføri; syngja og spæla eftir nótum; spæla undir 1 spæla e-t ljóðføri aftur við t.d. songi; sbr. undirspæl 2 (gl.) spæla krógva og blunda 4 í osb. sum eg mundi spælt á sjógvin (var um at detta); ein maður hevur endan á línuni bundnan um miðjuna, mest fyri at endin ikki skal spæla útav (detta útfyri); beinini spældu undan mær eg misti fótafestið; fara spælandi fara singlandi, fara sendandi, hann datt, og kanna og alt fór spælandi eftir túninum; spæla av við e-t verða av við, missa, teir spældu av við garðarnar; hann spældi av við mappuna; spæla av gangast, hepnast, hetta spældi væl av; spæla upp á e-n erta e-n (við e-m); hann kom so spælandi inn á ting (leikandi lætt, lættliga, ruddiliga, syngjandi); teir vunnu so spælandi
(skemt.) putlast við jørð og jarðarbrúk (helst um mann ið hevur annað arbeiði, t.d. um e-n ið er komin aftur av skipi), nú fert tú at bóndast
byrgja fyri, forða, hindra, verja fyri, fyribyrgja sjúku; fyribyrgjandi evni gitnaðarverja
 Graham Stewart heldur , at tað kann ikki verða sagt ov oftani , at vit eiga at vera varin .
1 skorta, tarvast, (kvæð.) bilar tær ei hugur ella hjarta; dirvið bilaði; barninum hevur bilað røkt 2 vera at meini, baga, bagga, eyguni bila e-m; honum bilaði einki; nú ið slóðað var, bilti teimum ikki at ganga (var væl gangandi); ikki bilar tað ger einki; ikki mundi bila at ganga í skóm (mundi ikki gera nakað, mundi einki saka); tað bilti ikki tað gekk, var í lagi
 Einki samgongustríð Formaður Sambandsfloksins heldur ikki , at avgerðin hjá løgmanni at luttaka á einum so eldfimum og umstríddum tiltaki fer at seta kílar í samgonguna .
 Gjóstur millum hurðarnar Sambært yvirportørinum á Klaksvíkar sjúkrahúsi er so mikið nógvur gjóstur millum hurðarnar á gomlu sjúkrabilum teirra , at tað er skammiligt at leggja sjúklingar í bilarnar .
1 gera eið, lova hátíðarliga, svørja eið; svørja trygdareið; svørja dýrar eiðir; svørja hilniseið; svørja rangar eiðir; svørja falskan eið forsvørja seg; svørja (eið) á sína trúgv; svørja við Gud; svørja dýrt; (kvæð.) svørjum okkur í stallbrøðralag; hann svór fyri tað (svór at hann var ósekur); svørja fyri banna upp á, guda upp á; svørja fyri e-m banna upp á e-t; tað skalt tú ikki svørja fyri (banna upp á); eg skal svørja fyri (tað, tí), at ... 2 nýta eiðir og ill orð, banna (2), blóta (2), bølva, bika, pína, dýra, guda, ragna, banna og svørja 3 nú svór hann (reið um snarið, javnvigaði) (um bismara)
1 tveita, kasta, syfta, blaka hundunum breyðið; blakar seyðin á gólvið; blaka hondum blaka sær; blaka opið eftir sær ikki lata dyrnar aftur eftir seg (Sv); blaka upp laða (skjótt og óvandaliga), tað er skjótt at blaka handa garðin upp; blaka út kasta út, blaka fyri borð; blaka sær sláa armarnar á kross aftur um bak hart og fleiri ferðir (fyri kulda) 2 (um vind) koma í hørðum køstum, vindurin blakar; hann blakar niður úr berginum 3 rørast spakuliga, blaktra, leiftra, flagsa, leyvið blakar; tað var ikki meir enn at lív blakaði í honum (var meira deyður enn livandi); ondin blakast í honum hann liggur at doyggja (Sv) 4 (um fugl) kveistra (við veingjunum), lírin sat og blakaði veingirnar
 Tí ivast advokaturin í , um fyrri fundurin yvirhøvur kann sigast at hava verið lógliga lýstur .
taka og seta í varðhald, taka fastan, teir royndu at handtaka hann
 Stavurin var horvin .
steingja bæði við lási og slá, sita við tvílæstum hurðum
 Myrkrið er ikki myrkt , heldur skitið , so tað er eingin romantikkur , sum drívur teg oman móti sjónum , tú fert bara sum vatnið í rennusteininum .
 Eg hevði ofta sæð Ottosen úti á vegnum .
prædika (góðan) sið [da. moralisere]
 Finnbogi Arge heldur so avgjørt ikki , at framferðarhátturin hjá vestmenningum er tann rætti , tí fyri tað fyrsta so er málið um ferjulegurnar ikki so lætt at loysa , og fyri tað næsta , so eru tað tey , skeivu ' fólkini , sum føla avleiðingarnar av blokaduni .
 Javnaðarflokkurin óheppin Eftir atkvøðutalinum er Javnaðarflokkurin nú næststørsti flokkur .
 Ein kløkkur var tað , kendi okkurt verða raplað innan úr sær og stóð nú líka lavhallur sum varðin uppi yvir steinunum , ið glómaðu úr kavanum .
 Andrass Jensen leggur kortini dent á , at enn er ferðaætlanin til hoyringar , so enn er onki avgjørt .
 Undan henni hava Annika Nielsen og Ingrid Midjord verið leiðarar , ávikavist í 10 og 12 ár .
gera treystan el. treystari, styrkja, treysta e-t (t.d. eina stoyping)
 %% 294 Nógv børn ættleidd til Føroya Nógv børn ættleidd til Føroya Í mun til fólkatalið í Føroyum , verða tvífalt so nógv børn ættleidd til Føroya sum til okkara grannalond Í mun til lond , vit vanliga samanbera okkum við , er ættleiðingartíðleikin tvífalt so høgur í Føroyum .
 Her kemur man grøvandi til Havnar , og so er tað so eiðasørt .
 Tað er størri tjansur at vinna í lottaríinum , um tú er við fleiristaðni .
 Sambandsflokkurin tapti Stóru tapararnir av valinum vóru Sambandsflokkurin og teir smáu flokkarnir .
 Og um ongin flóð var , eg tori næstan ikki at hugsa tankan .
 Hendan skipanin , sum Maersk Air tá setti í gildi , varð beinanveg svarað aftur av Atlantsflogi , sum setti sína Súluskipan í verk .
 Hann sigur , at tá Tjóðveldisflokkurin hevur eina ætlan , er Fólkaflokkurin ímóti , og tá Fólkaflokkurin hevur eina ætlan , er Tjóðveldisflokkurin ímóti .
í osb. forfumma seg gera e-t uttan fyrilit, mistaka seg
1 (ítr.) gera miseydnaða roynd t.d. sparka el. blaka skeivt el. missa bóltin, hann kiksaði (bóltin); ein kiksaður róður kostaði teimum FM-heitið 2 miseydnast, tað kiksaði við samráðingunum
1 (um kríatúr) røkta, ambæta neytum (brynna og geva teimum o.a.) 2 (gl.) (um fólk) matgera til, ganga til handa, hon stákaðist við at ambæta fjallmonnunum
 Tí nú kemur raksturin og slaktið fyri og tað er altíð nakað heilt fyri seg .
1 ogna sær e-t móti gjaldi, keypa klæði; keypa sær frí fáa sær frí úr arbeiði eina tíð uttan løn; keypa sær nýtt eftirnavn; keypa upp á borg, sí borg 2; (kvæð.) dýrt skalt tú meg keypa dýrt skalt tú keypa mítt lív; keypa seg inn gjalda fyri at sleppa inn (t.d. í dans), tað er ikki keypandi (ov dýrt at keypa); keypa inn undir seg keypa stóra nøgd av vøru (vegna væntandi vørutrot el. príshækking), hamstra 2 (gl.) leiga, hann keypti ein stýrimann; sbr. forkeypa
1 órógva, ikki loysir seg at ørkymla fuglin; so vist fór óeydna at leggjast á húsið, um hann ørkymlaði dvørgin; úthurðina hevði hann læst, nú vildi hann ikki verða ørkymlaður av nøkrum; ymisk brot vórðu koyrd burturúr, uttan at søgan varð ørkymlað; ørkymlaður ið veit sær eingi ráð, ráðaleysur, ivandi (við eini kenslu av máttloysi), hetta eygnakastið gjørdi hann púra ørkymlaðan (í ørviti); eg eri so ørkymlaður, at eg einki veit til mín (heilavillur) 2 erta, arga, heppin var hann at venda sær við einum ørindi, um nakar ørkymlaði hann 3 elva sviða el. skriða, ikki ørkymla sárið pilka ikki við; eitt sandkorn kundi koma inn í øðurnar og ørkymla kjøtið
(sjóm.) royna við driftaragørnum
1 hava langt millum føturnar (bæði standandi og sitandi) 2 gina, hann fór gleivandi gjøgnum bygdina 3 (um smíðaðan lut o.tíl.) gloppa ov nógv
 - Undir samráðingunum fingu vit at vita frá Fíggjarmálastýrinum , at tey høvdu frætt úr Undirvísingar - og mentamálastýrinum , at fólkaskúlalógin er ein breið vifta av tilboðum , sum kunnu setast í verk , um ráð eru til tess .
 Eitt nú skuldi ein nýggjur frystitunnil vera klárur í januar , men hann bleiv ikki klárur til nýtslu fyrr enn í mars mánaði , og tá var sesongin fyri makrel av á hesum sinni , og tískil hava vit verið nakað seinkaðir , sigur Sofus Poulsen .
 Síðani gekk leiðin hjá teimum víðari til Kósavirkið og haðani niðan í Mylnuhúsið , sum Útistova er ein partur av .
 - Rakul nevnr , at Kristian fekk fleiri góð orð á vegnum um fløguyvirlitið hjá Tutl , tí tað er so vakurt .
 Teir ringdu til Paula , pápa Torstein , sum arbeiðir í Havn .
1 halda uppi (so at ikki dettur), verja fyri falli (t.d. við hondunum), styðja e-n; strangi varð nýttur til at styðja fuglamann upp í berg; styðja seg el. styðjast; styðja seg framvið ganga framvið; so veikir, teir koma uppaftur úr seingini, at teir noyðast at styðja seg framvið; hon styðjaði seg niður á hakan; hann styðjar seg við veggin; hon tók undir armarnar og studdi hann inn í stovuna (leiddi); (kvæð.) hann studdist við saðilboga; styðja húkar seta (egndan) húk við húk (á línutrog) (arbeiði hjá børnum el. gomlum monnum), styðja nú so væl! 2 veita stuðul, hjálpa, Jesus styði meg; styðja fátæk; styðið tey, ið lýsa í Tingakrossi ● við fs/hj styðja á halta, stika 3; hann styðjar á (løgi tá ið aldan hevur brotið triðju ferð); styðja upp undir skunda undir, stuðla, brimið stóð so høgt, at ikki var vágandi at fara oman á lághelluna at styðja upp undir hann; ovmeta vit virðið í teimum góðu gerðunum hjá hesum fólkum, styðja vit beinleiðis og í stórum upp undir tað, ið ilt er; styðja uppundir vera til hjálpar, hjálpa til, hjálpa ; styðja seg til halda seg til, fylgja, styðja seg til lógina
taka, grípa, krøkja, línan hakar so illa í botn; áðrenn akkerið hakaði, var skipið dikst í briminum; kjølurin hakaði við botn (bar við botn); haka á fáa fótafesti, sporið var so burturmolnað, at fótur hakaði ikki á; (sj.) altíð hakar hasum ilt á (er altíð óheppin); tað hakar ikki fyri hjá honum tað stendur ikki á hjá honum, hann greiðir tað sum einki
sjálvdrepa seg drepa seg sjálvan, liggur og dundrar og sjálvdrepur seg (um skilaleysa bilkoyring)
 Anfinn Kallsberg sigur , at tað ber sjálvandi til at sáa split og misálit og gera fólk bangin .
fáa til hølis, fjala, krógva burtur, bólføra strandað góðs; summir rovfuglar bólføra og burt fjala alt æti, sum teir ikki fáa etið alt fyri eitt
staðfesta e-t sum gildugt el. at vera nóg gott, ganga undir, løggilda, góðtaka, viðurkenna, samtykkja, góðkenna sáttmálan; góðkendur roknskapur
 Bent Jensen undrast á , hví donsku myndugleikarnir ikki hava røkt uppgávuna at kanna útlendsku ( les sovjetisku ) persónarnar , ið vitjaðu Føroyar .
 Sjarman er burtur Nýggja bakaríið uppi við Borðoyavík er tað fyrsta av sínum slagi , sum er bygt til endamálið í býnum .
 Tá meta Rakul og Kristian tað vera betur at nýta serkennini at gera vart við seg og síðani vísa , at annað og breiðari úrval er eisini .
 Ósvaraðir spurningar Fyrireikararnir høvdu undan fundinum givið flokkunum eitt upplegg , sum flokkarnir vórðu bidnir um at svara .
vaksa í rúmd, sjógvurin rúmøkist
verða sviðin el. brendur (av), svíðast, mjólkin er svidnað svidnasmakkur gongur at henni; øksini eru svidnað av eystanvindi (avsviðin); teir lýstu so nær, at eygnahárini svidnaðust á henni; tað, ið nældi í marsmánaði, svidnaðist av aftur í apríl; á mariumessu á vári gróði øðrumegin steinin og svidnaðist hinumegin
sperra 2(1), tenja, tamba, toyggja, spíla seg út kýta seg, spenna seg út, nú mást tú spíla teg út, hin gamli
(serst. sjóm.) lata niður í bandi, lina, lora niður
 Tískil væntar hann , at læknar fara at rýma , tá teir hvørki fáa betri sømdir í verandi hølum ella eina nýggja heilsumiðstøð .
 Læra ljóðførini Tað krevur nógv av leikarunum , at tey tora at spyrja børnini um ráð , tí børn eru bráðhugsin og ikki bangin fyri at siga hugsan bart út .
 Hesin skannarin kemur sostatt ikki ístaðin fyri ein annan skannara .
 Og tað var kanska ikki so løgið .
1 skelva, titra, við darrandi rødd 2 ganga spakuliga, darla, hann fór darrandi inn í bøin
arbeiða meir enn evni el. orka loyvir, arbeiða av forverkum, overva seg, doktarin segði, at hann hevði ovarbeitt seg
 Bakið royndi sum byrging at byrgja fyri óveðursstreyminum , meðan eyguni leitaðu til stavin ; onkuntíð skeittu tey at hasum døkka , ið fót fyri fót kom nærri .
1 gremja seg vera ónøgdur el. harmur, kæra (seg um e-t), klaga 2(2); gremja seg um e-t; fólk gramdu seg um henda órættvísa dóm; hann gramdi seg um pínu; gremja seg fyri e-m 2 (sj.) vera harmur um, harma, í osb. sum tað, sum e-n gremur tað sum ein er harmur um; alt, meg gremur er, at bestu árini eru farin; tað, ið gremur hann mest, er, at hann fór frá mammu síni
1 (bíbl.) bera fram, siga, mæla, orðleiða tað, ið fjalt hevur verið frá upphavi 2 (sj.) skendska, deila 2, at kunna standa so og orðleiða fólk; hon var illa orðleidd
(í velting) loysa fløg og leggja tey (við svørðinum upp) oman á setepli og tøð; sbr. tvørvelta 2
 Jóannes Eidesgaard vísir eisini á , at ein tílík veljarakanning kann verða merkt av viðurskiftunum við Danmark .
(stb.) solka (1), solkra uppá
gera til kykmynd, filma (1)
 - Vit eru komin í eina ringa støðu .
gerast mjúkur el. mjúkari, mynstrut verður ikki tøvt - summi plaga at vaska tað eitt sindur á ranguni, so tað verður mjúkað
 Landsstýrismaðurin sigur seg hava gjørt sær nakrar tankar um málið , meðan tað hevur verið ávegis í rættinum , men hann vil ikki siga , hvat hann hugsar , fyrr enn hann saman við sínum løgfrøðingum hevur gjørt av , hvussu farið verður víðari fram fyrisitingarliga .
 Vit kunnu spyrja okkum , um nakar føroyingur hevur tað 100 milliónir betri í ár , enn í fjør .
krógva, loyna, hirða (5), króseta (2), (orðt.) ást fjalir lýti; hulda hevur fjalt tað, sí hulda; fjala út yvir e-t
(stb.) skemta, tað var ikki at speia við (um e-t vandamikið)
 Men átti landsstýrismaðurin ikki at greitt landsstýrinum frá , at tá mann bert ætlar at selja 20 % av partabrøvunum , so fer prísurin helst at verða lægri .
 Ágangandi heitið á fyrilestrinum var , » hvat vendir upp og hvat vendir niður í føroyskum politikki « .
 Í gamla bakarínum máttu tey bera allar breyðkassarnar út sjálvi , og tað var mangan tungt og strævið .
 September .
 Sigmundur Andreasen hevur sjálvur eisini hoyrt graml um , at okkurt skip skal vera tikið afturat , men hann hevur heldur ikki fingið tíðindini váttað .
 Tá royndarfiskiskapurin eftir kalva er av í heyst , verður farið aftur at fiska háv .
 Tveir aðrir stovnar hjálptu til at fíggja Johonnu , nevniliga Føroya Banki og Suðuroyar Sparikassi .
 Tú hevur ikki somu møguleikar at spæla tær við ljósið í sjálvum leirlutinum , sum til dømis í einum málningi .
 Útgrevstur fór fram í grøvini í 1835 , eftir boðum frá Christian Pløyen , - tá vórðu tveir brynjuringar funnir .
1 (um (segl)skip) sigla ógvuliga spakuliga (av tí at lítil el. eingin vindur er), tað var ikki meir, enn skipið larraði; vit larraðu við berum seglum 2 (um bil) koyra ógvuliga spakuliga, hann kom larrandi mitt eftir vegnum 3 lagra, tað er akkurát so, at tað larrar úr krananum 4 (um hús o.tíl.) hanga leysliga saman, lorra (1), húka (4), hjallurin kann larra eina tíð enn; leingi hava leyparnir larrað, nú duttu teir sundur 5 hanga heilt leyst uppi í e-m øðrum, á einum ússaligum húsum hongur ein fjøl og larrar 6 lirra, tað larraði ikki í honum hann gav ikki lívstekin frá sær 7 flúgva við ringum flogi, havhesturin fór larrandi á veingjunum oman eftir hvonnunum
vera (øðrum) til teitis, skemta, hann undirhelt gestunum
 Í hálvleikinum hevði H 71 munin við einum máli , og seinna hálvleik hildu teir seg leingi frammanfyri , eitt skifti vóru teir trý mál á odda .
 Síðsta heyst høvdu fiskavirkini í Vági fund løgtingsmenninar í Suðuroynni um støðuna .
festa rót
eis. -aði ganga í vatni, evju el. bleytlendi, vassa, vaða yvir um ánna (sj. vaða ánna); vaða í kava; vaða ígjøgnum kavan; báturin veður um æsingarnar (setur djúpt); sólin vóð í havsbrúnni sólin var um at seta; sólin veður í el. á luftini (sæst av og á, glottir fram)
 Tað var eisini eftir uppskoti frá Regini , at ætlanin varð sett í verk .
1 brenna, sólin skáldaði húðina uttanav; húðin skáldar av (av sólini); vøllurin skáldaðist av; skáldandi heitt kaffi (brennheitt); skálda seg brenna seg av heitum vatni 2 (um fugl) taka fjøðrina av við at dyppa niður í (kókandi) heitt vatn, skálda fugl 3 skursla (uttanav) (t.d. húð), eg skáldaði nakað av húð oman av knøunum 4 klippa snøgt, skálda hárið oman av e-m; skálda av halanum (fólktr.) skera tað ytsta av halanum á hárógvu at óhapp ikki skal standast av á útróðri; (flutt m.) hann skáldaði av halanum (misti allan fiskireiðskapin á útróðri) 5 (um ull) missa (heilt), skálda ullina; hesturin skáldaði ullina; alt var skáldað uttan av beinunum á einum veðragjólingi; (um seyð) skálda seg úr missa alla ullina; skálda føtur leggja seyðaføtur at rota til at fáa ullina av 6 lata einki vera eftir, gera søran, berka, oyða, gadda, hann (t.e. hemarin) hevur gaddað línuna, at hon er skáldað (hevur etið allan fiskin av línuni); línan kom skáldað aftur (teymarnir vóru slitnaðir); skalvur leyp og skáldaði av eitt ból við nógvum seyði í 7 fara við nógvari ferð, reka hart, tað rekur skáldandi hart; streymurin fór skáldandi avstað; báturin fór skáldandi úteftir 8 skálda av sær royna at sleppa sær undan skyld, hvør vildi skálda av sær tá sum nú
 Eitt sindur av uppskotum mugu vera eftir til nýggja landsstýrið , helt Heini O. Heinesen , sum legði afturat , at annars mátti Vilhelm Johannesen hava forroknað seg .
 uppi .
festa við lími
(gl.) kámast, tað lærdómsljós, ið einaferð hevði brunnið í Íslandi, var fálmað
(ítr.) renna (um) kapp, kappast um at renna skjótast
 Kappingin er ógvuliga hørð , vøran er ikki bílig , og tí trúgva vit ikki uppá , at tað fer at loysa seg at gera størri vørur .
rista, tað er so eiðasørt at eg skjálgi á hondini
í osb. gjara út 1 kasta gjar o.a. á sjógv at ala fisk til agnið (tá ið ein stendur á seiðabergi) 2 (flutt m.) nýta valagn o.tíl., politikararnir gjara út við føgrum lyftum
 Tú fekk eina rokning aftaná , og hon var avgjørt ikki bílig , sigur Turið .
(um grótlaðing) skorða við klípum, leggja klípi ímillum, eg bað teir klípa so væl, at teir spardu sum mest um sementið, sí klípi (1)
gráta hart og illa
(um høsn) káka, kákla (2), hønan skotast, tá ið hon hevur vorpið
 Her sær einki út .
 Tá ið hesi , sum byrja smá at sita nógvar tímar framman fyri telduni kanska við telduspølum , eina ferð seinni gera vart við árinini , verður tað ikki talan um músaskaðar , men nógv størri skaðar .
 Hesir høvdu høvi at síggja stovnin Inni á Gøtu .
 Stakk høvdið viðhvørt eitt sindur fram fyri at fáa eyga á tann næsta varðan , men gakk - vónleyst .
 %% 284 Klaksvíkingar á odda fyri fyrstu ferð í sjey ár Klaksvíkingar á odda fyri fyrstu ferð í sjey ár Fótbóltur : HB og KÍ , sum eru einastu liðini við fullum stigatali , hittast tríggjar ferðir í mai mánaði KÍ vann FM í 1991 .
1 sláa, banka, buka (av), smyrja av, lemja, berja e-n av; berja e-t av sær royna at fáa e-t burtur av sær; skipið lá og bardi ímóti (veðrinum); berja við stertinum; berja seg ígjøgnum e-t stríða seg ígjøgnum e-t 2 smildra, knasa, sorla, morla, berja bark, sí bark 2(1); hav og veður hava bart burtur av landinum (máað burturav) 3 berjast (berjist el. berst bardist barst) sláast, stríðast, takast, glímast, vera í bardaga, vera í hornatøkum, rúka saman at berjast; berjast við e-n el. ímóti e-m
 1. desember er altjóða AIDS - dagur , har evnið er : - AIDS og børnini .
1 knoða, deiggja (saman), elta tálg 2 1 ganga el. vera í hølunum á , elta ein 2 jagstra, halda eftir, renna eftir, forfylgja, bjørnin elti okkum; (tilt.) eltir sum brugda; (um t.d. seyð) elta niður tvekkja niður, vit eltu lambið niður (runnu eftir tí til tað legðist fyri); sbr. neyð-
vera at meini, skaða, meina, løsta, meinsla, einki skal henni granda; (orðt.) mangt man feigum granda; granda lund (sj. lut): eg havi ikki grandað lund í mín dag (havi aldri stolið eitt vet); eg havi aldri grandað manni lut
 Talan verður um eina listaframsýning við livandi myndum , har fleiri projektørar verða nýttir .
 Tangz hevur av álvara sligið navn sítt fast millum ungdómin , og tá ið teir løgdu fyri við kenda filmslagnum ' Ghostbusters ' var tað ikki sørt , at man sá hvussu áhoyrararnir sungu við og fluttu eitt sindur runt við beinunum .
leggja eitt lag av sinki uttan á metal, galvanisera
 Tey flestu eru í Hoyvíkshaganum og á Hamrinum á Argjum .
 Tú hugsar , at um eina løtu , tá hin váti kroppurin frá trappusteininum er farin inn í hús sítt , ert tú kanska tað einasta menniskjað , sum gongur úti í allari Havnini .
(gl., sj.) skelkja, snerkja, tað sást ikki høgg á føti, hann bara glenti
 %% 58 Svanasongur sprittskaldsins Svanasongur sprittskaldsins Hví liggur tú ikki heima og svevur ? Klokkan er skjótt tvey eina slavna hósnátt , og Havnin er køld og steindeyð .
uppliva
 - Tveir skúlar koma ikki við sínum tølum 5. og 6. mars .
í osb. sum bussa (aftur)ímóti muta ímóti, svara aftur, mótmæla, tað nyttaði einki at bussa ímóti; sbr. mussa ímóti
 Foto : Álvur Haraldsen Mánadagin kom hon loksins .
1 (søg.) (um barn) seta á knæið (2) (til at viðurkenna tað sum sítt egna el. til at taka tað til fosturs) 2 viðurkenna, góðkenna, slík mentan er nú knæsett um allan heimin
 Hann hevur eisini fyrr sagt , at tað er betri at seta treytir og krøv í loyvini heldur enn í lógirnar .
 ? Vit skulu minnast til , at flestu píkadekk eisini eru lamelldekk .
 Sambært roknskapinum so vísti kassakreditturin í sparikassanum 1.812.359 krónur .
 Umframt verður undirvíst í kvæðum og dansi .
1 (um mjørka o.tíl.) hjallast, mjørkin heiðaði um fjallaraðirnar; bláur roykur frá pípuni liggur og heiðar undir bjálkunum 2 (stb.) (um jarðroyk, velturoyk) rúka, tað heiðar upp úr jørðini; sandurin heiðar
vera  til fortreð, seinka, darva, forða, tarna e-n el. e-m; ikki tarna mær!; nú tarnar tú mær bara; hetta tarnaði hann so nógv, at hann gjørdist ov seinur; fyrr vórðu bátar ofta tarnaðir av hvølum; eg varð nakað tarnaður
1 geva brún(lig)an lit, brúnka epli (í sukri á pannu) 2 gerast brún(lig)ur, bløðini gulnaðu og brúnkaðu
(sj.) gera skilarúm, negla upp bróst, brósta
1 nærkast, flyta seg móti, náa stað sum stevnt er ímóti, bussurin kemur skjótt; kom higar; hon kom gangandi; her er komin gestur; koma í dyr, sí dyr; koma í kvæðið fyrstu ferð verða nevndur í kvæðinum; Brynhild kemur nú fyrst í kvæðið; sum norður kemur so hvørt sum komið verður longri norður 2 verða settur í ávísa støðu, koma ásamt semjast; vit komu í illveður; koma í lag verða framdur, gerast veruleiki; hann kom at hugsa um okkurt (honum datt í hug) 3 (um tíð) vera nær fyri framman, stunda til, vikan, ið kemur; komandi týsdag (næsta) 4 (ávirkandi við hvørjumfalli), seta (e-n el. e-t) í ávísa støðu, koma e-m afturum aftur løna (e-m e-t) aftur, hevna; onkuntíð vænti eg at koma tær afturum aftur fyri hasa víntunnuna; (kvæð.) tann sami Gud os saman kom (lagaði tað so at vit fingu hvørt annað); koma e-m til at fáa e-n til at (Sv); koma sínum fram fáa sín vilja fram (Sv) ● við fs/hj koma aftur koma eina ferð enn hagar ið ein áður hevur verið, teir eru afturkomnir; vit komu aftur í gjár; koma aftur frá neytum (um neytakonur) koma til hús aftur; nú kemur aftur at mínum orðum nú varð tað so sum eg segði, nú sannast míni orð; væl afturkomin! (heilsan til e-n ið hevur verið burtur); koma aftur um bak (aftur um brekku); koma aftur á beint finna á røttu leiðina aftur; koma afturat koma saman við, er tað hampafólk, tú kemur afturat?; koma afturí aftur 1 spyrjast aftur, báturin kom ongantíð afturí aftur (gekk burtur) 2 koma aftur í rættlag, tað er komið afturí aftur hjá teimum (um tvey ið eru vorðin góð aftur); koma afturum aftur 1 koma aftur um brekku, tað kemur afturum aftur (fer at hevna seg); her skal einki koma afturum aftur 2 (royna at) blíðka, skava útyvir, nú nyttar tær lítið at koma afturum aftur 3 venda aftur, hevði eg ikki komið afturum aftur, vóru tit standandi her allar dagar; koma at 1 koma heilt tætt ímóti, koma í samband við, nerta við, Golfstreymurin kemur at í Føroyum; mjølið var spilt, sjógvur var atkomin; lat ikki vátt koma at; har er ringt at koma at (ringt at sleppa til) 2 ráma, vera e-m fyri, hon hugsaði um, hvat mundi verða komið at honum (nívdi, plágaði hann) 3 (um tíð) nærkast, komið var at kvøldi; komið var at evstu stund; koma av koma frá, stava frá, fólkið, sum hann er komin av, er hátt mentað (sum hann er ættaður frá); (flutt m.) eg veit ikki, hvørjum tað kom av (hvat atvoldin var); koma á 1 falla á, henda, bera á, verða, bresta á, náttin kom á; ræðsla kom á hann; sólin kemur ikki á her (skínur ikki á tí at fjøll bera uppfyri); hvussu langt er tað síðan, hetta kom á hann? (síðan hann fekk hetta brekið); hetta kom óvart á; myrkur kom á tað fór at myrkja; kríggj kom á (brast á); brim kom á 2 minnast (aftur), koma á e-t: eg komi ikki á navnið 3 gerast til veruleika, koma í lag, ein ferð, sum ikki kemur á; koma burtur: koma burtur í einki minka burtur í einki, minka í virði; koma burtur úr 1 hava til úrslit, spyrjast burturúr, hasum kemur lítið burtur úr; einki kom burtur úr samráðingunum; sakarmál kom burturúr 2 fáa frá hondini, eg komi ikki burtur úr hesum aftur; koma eftir gerast varur við, varnast, enn eri eg ikki komin eftir, hvør hesin presturin er (havi ikki enn fingið skil á); koma fram 1 vinna fram, koma á mál, (orðt.) fram kemur hann, ið hóvliga fer 2 slíta upp land, hús o.tíl., teir komu fram í øllum góðum; ikki koma fram ganga burtur, doyggja úti 3 avdúka, siga, hann kom fram við misgerð síni; eftir tí, sum fram er komið, tori eg ikki at døma hana; koma framat: hann ræður øllum, so at eingin annar kemur framat (sleppur at royna seg); koma fram á (óvæntað) raka el. bera við (e-t), finna, teir komu fram á ein tóman bjargingarbát; koma fram fyri detta  í hug, berast  fyri, tað kom so mangt fram fyri hann; koma fram úr: "fekst tú ilt?", kom spakuliga fram úr honum (hoyrdist hann spakuliga siga); koma fram við fara leið sína tætt hjá , báturin kom fram við brúnni; koma frá 1 vera ættaður frá, koma av, Óluva, sum gøtuskeggjar eru komnir frá 2 hetta er so illa viðað, at eg komi ikki frá tí (megni ikki at fáa nakað burtur úr tí, fái einki gjørt við tað); koma fyri 1 bera á, henda, tað kom fyri, at teir lógu nátt í Stapanum (hendi seg); tað er ræðuligt, at vit skuldu koma soleiðis fyri (skuldu koma í hesa støðu); koma fyri barn fáa barn uttan fyri hjúnalag; hann kom fyri ta vanlukku, at hann fór út av eini rók (honum hendi tann vanlukka); koma væl/illa fyri vera heppin/óheppin; væl/illa fyrikomin komin í hepna/óhepna støðu; hann kom skeivt fyri tað gekst honum illa; koma e-m fyri: tað kemur mær fyri tað berst mær fyri, mær tykir 2 (um seyð) koma upp í gonguna (og í rætt), teir vóru ansnir um, at grannaseyður ikki skuldi koma fyri 3 (um t.d. árstíðarbundið arbeiði) byrja, hoyggið (slótturin, torvskurðurin) kom fyri 4 (um sakarmál) koma fyri rættin, málið kemur fyri í rættinum 5 koma fyri seg hava framgongd, batna (serst. eftir sjúku); gróðurin á fjøllunum kom seinni fyri seg (fór seint at grógva); koma aftur fyri seg gerast frískur aftur, hann meiddi seg og kom ikki aftur fyri seg; koma inn koma inn í t.d. hús, koma inn á fólk koma at vitja el. biðja um hús; hetta er ikki tíð at koma inn á fólk; fjørðurin treingist og grynnist, sum inn kemur (so hvørt sum komið verður longri inn); koma í 1 gerast, taka seg upp, eldur kom í (kyknaði); róp kom í fólk fóru at rópa (til at gera vart við e-t); vend kom í; hetta at fara í kirkju jólaaftan kom ikki í fyrr enn seinni (gjørdist ikki vanligt); tá fleygatíðin var íkomin (var komin fyri); broyting kom í; koma í orð koma út í orð, frættast millum manna; koma í kalva fáa kalva á (snørið); koma í svøvn sovna; koma e-m í hug: tað kom mær í hug (rann el. datt mær í hug, barst mær fyri); ilt kom í hann hann gjørdist illur 2 (um fremmandan seyð) koma í rætt, ein gráflekkutur veðrur er íkomin; koma niður: talan kom niður á hann farið varð at práta um hann; tað er einki niðurkomið í nátt (einki kavaavfall); minkar, sum niður kemur (so hvørt sum komið verður longri niður); eplini skuldu verið niðurkomin (niðursett); tað kemur niður í sama stað (verður verandi óbroytt); koma niðurundir: niðurundirkomin illa fyrikomin; koma oman yvir: hvat er komið oman yvir teg? hvat er hent tær, hvat bagir?; koma saman savnast, hópast, møtast, gongan kom saman; snørini komu saman (hópaðust); sbr. trol; koma saman við (e-n) hitta, hava samband við, føroyingar komu lítið saman við fremmand fólk; tá ið samanum kemur, sí samanum; koma til (um fólk) koma til mans, gerast mannkomin, vaksa, búnast, hann kom so tíðliga til; koma til mans verða vaksin, koma til; tilkomin komin til mans, vaksin; koma til ilnar, sí ilnar; koma til sjóndar; koma til einkis 1 koma, minka burtur í einki 2 slitna sundur millum tvey (mann og konu el. tvey ið eru trúlovað), tað kom til einkis (hjá teimum); koma undan 1 síggjast, koma til sjóndar, hellið síggja teir koma undan 2 (um sólina) rísa, enn er sólin ikki undankomin 3 (serst. um seyð) liva veturin av, seyðurin kom toluliga væl undan; koma undan vetri 4 (um gásarungar) liva til heystar 5 (um børn) koma til, gerast vaksin og sjálvbjargin, øll børnini komu væl undan 6 koma aftur fyri seg (eftir ringa sjúku), hóra undan; koma undir 1 renna ímóti, bera við, borðið fór um koll, um onkur kom undir tað 2 koma undir nátt: eg noyðist at fara, um eg so skal koma undir nátt (um so nátt kemur á meg); fiskur, sum ikki kom undir tíggjund (sum tíggjund ikki skuldi latast av); koma upp 1 koma upp úr seingini; tá ið ljósið var komið upp (tendrað var í roykstovuni); fáar sátur eru uppkomnar (gjørdar); sum upp kemur so hvørt sum komið verður hægri; hann kom upp við tveimum fiskum (dró); eplini komu upp (vuksu) 2 gerast kunnigt, frættast, spyrjast, tað kom upp, hvat prestur hevði havt í huga 3 (um sólina) rísa, sólin kom upp 4 (um sjóvarfall) taka seg upp, byrja, vestfallið var uppkomið; koma uppá henda, bera á, tá kemur tað óvæntaða uppá, at hann sigur nei; koma uppfyri komast útfyri, hann kom ikki uppfyri at gera tað; koma uppí 1 leggja seg útí, semingsmaðurin er komin uppí; eis. koma sær uppí 2 koma afturat, har kom tað uppí, at tveir tarvar vóru at ansa eftir; koma uppundan: hann kemur ongantíð uppundan aftur (fær ongantíð høvdið fyri seg aftur, fótar sær ongantíð aftur t.d. fíggjarliga); koma út 1 (um rit, bók o.tíl.) verða útgivin, blaðið kemur út tríggjar ferðir um vikuna 2 (um grindaseðlar) verða útflýggjaður, seðlarnir eru útkomnir, sí seðil 3 koma úr eggi, verða klaktur, ungarnir eru útkomnir 4 (um heimafugl) fáa ungar, hønan kom út við tíggju; gásin er útkomin 5 (um sólina) fara at síggja, nú kom hon út; tá ið út kemur so hvørt sum komið verður longri úteftir 6 frættast, spyrjast hon vildi ikki, at tað skuldi koma út; koma út í orð; koma útí: har útí var tað komið tað var úrslitið; koma útyvir komast útyvir; koma við 1 koma við e-m vera fyrstur við e-m, hann var komin við, at mýrin skuldi veitast upp 2 koma væl við verða at gagni í rættari løtu, koma e-m væl við; koma illa við vera at meini, koma e-m illa við 3 lata við seg koma lata kenna á sær, lata (e-t) ávirka seg, hann læt ikki við seg koma 4 nema, bera við (Sv) ● koma sær 1 maðurin kom sær á ein flaka (bjargaði sær) 2 ikki koma sær (til) at (eis. komdi í tátíð) ikki hava dirvi (til) at, smæðast, hann var so smæðin, at hann komdi sær ikki; eg komdi mær ikki at spyrja; at tú skalt koma tær! at tú skalt vera so mótaður, at tú skalt ditta tær; koma sær fram ikki smæðast, ikki halda seg aftur, koma sær fram (t.d. til lærdóm við egnari hjálp); koma sær undan royna at sleppa sær frá, talaðu lítið saman og komu sær undan at hyggja hvørt upp á annað; koma sær upp í leggja seg upp í el. út í, eg vil ikki koma mær upp í hatta; komast 1 eydnast at koma, sleppa, komast á land, á føtur, á knæ o.s.fr. 2 spíra, næla, grógva, fræið kemst; kornið komst væl; sbr. kvæmur 3 (sj.) koma sær, fáa seg til, tora, nei, Gud hjálpi mær, um eg komist 4 verða settur í ávísa støðu, (kvæð.) tá var brak í breiða helli, tá ið Ormar komst á knæ (fall á knæ); komast at 1 nú kemst at mínum orðum el. á míni orð nú varð tað sum eg segði 2 (sj.) sleppa framat, koma at, har var ilt at komast at hjá seyðamonnunum; komast av 1 koma av, elvast av, tann vánaligi gróðurin komst av vánaligum veðri 2 komast av í raki fara upp í rak; komast eftir  varnast, koma eftir; komast undan sleppa, sleppa undan, honum kundi eg komist undan; komast undan at bera øðrum smittu; komast undir (í bardaga) verða við undirlutan, liggja undir, tapa, teir at berjast, og endin var, at hann komst undir; komast uppfyri, útfyri el. útyvir koma útfyri, kunna klára, megna, mangan komust teir ikki uppfyri at fletta; hvussu skuldi hon komast útfyri at gera alt bæði inni og úti?; vit báðir komust ikki útyvir at gera alt einsamallir; komast við kenna (aftur), bera kenslu á, hetta landið kemst eingin við; hundurin komst skjótt við navnið; komandi: ikki er komandi hagar hagar kemst ikki, slepst ikki; gott í teg (væl veri tær) komandi vælkomin; tað er bæði komandi og farandi (varir ikki leingi, ódrúgt); (stjfr.) komandi sól ímóti fullari sól 1(3); komin: illa komin el. illa komin á hold illa staddur, kaldur og ússaligur (t.d. av kulda el. illveðri), komin til at søkka næstan sokkin; komnir út á fjørðin, settu teir seglið (tá ið teir vóru komnir); væl at sær komin væl fyri í e-m, dugnaligur, evnaligur, hann er væl at sær komin í rokning
skera bein o.tíl. úr fiskaflaki
gerast flógvur (serst. um vatn el. løg), mjólkin er flónað; flóna um hjartað gerast glaður; (flutt m.) sinni hansara flónaði; maturin flónar ikki í honum hann spýr upp aftur alt fyri eitt, (flutt m.) tað flónar ikki í honum hann dugir ikki at tiga við tí; flóna um oyruni verða illa við
taka sundur, skera (1), kuta, kvetta 1(1), stúkuna hevði hann rist í álir; rista ein svull (skera); rista fótamør; fótamørur varð ikki ristur av skinsakrovi; válgararnir vórðu ristir leysir; lambið varð svævt, og síðani rist omanfyri og tummað (niðurfyri); rista niðurfyri el. rista fyri skera skinnið frá beini til háls áðrenn tummað verður, spretta oman; kalvafisk ristu teir upp og turkaðu (skóru til rikling); rista rúnir (skera el. høgga); rista gand el. illgerningar ganda, rúna; rista kross fyri sær signa seg (við at gera krossmerki við fingrunum); rista fyri (í velting)
seta í varðhald (3)
dálka við blekki
 Rakul Petersen umboðar Nora , ið er norðurlendskt atlantssamstarv .
sí orð-
 Løgmaður sigur , at vit royna at bøta um hesi viðurskiftini , men tað gongur ótrúliga long tíð .
 Og serliga hugsar tingmaðurin um ásetingina hjá løgmanni um , at tá ið einstøk fiskiloyvir skula latast eiga hesi mál at verða løgd fyri politiskan landsstýrisfund .
(stb.) kyrja á kyrra á; nú er best, at vit kyrja á (skjóta á, steðga bátinum, leggja hann stillan), sí kyrra 2(3)
ganga húkandi (undir byrði) (Sv)
 Oddamaðurin í hesum arbeiði er Regin Joensen , múrari á Skipanesi .
 Bókin er ein lærubók , sum er ætlað handilsskúla- og fiskivinnuskúlanæmingum .
 Hann heldur tað tó ikki vera rætt av føroyingum at vága alt ov nógvar milliónir í føroysk oljufeløg , og nettup tí hava teir eisini valt at hava útlendskar íleggjarar við .
 Teir fullu væl inn í lætta stemningin í Filadelfia sunnukvøldið .
1 missa megina, gerast máttleysur el. visin (t.d. um lim), um eg teg, Jerúsalem, gloymi, tá visni mín høgra hond 2 ræsna eitt sindur, gamal havhestur er frálíkur at heingja upp at visna; visnaður fiskur fiskur ið hevur hingið uppi eina tíð (ikki heilt ræstur (1))
ýva seg upp blása seg upp (t.d. í øði), hann ývdi seg upp ímóti honum; nú fer hon at ýva háryggin (ilskast) (var ótolin at bíða); sbr. ývna
(átr.) bráðdoypa
 Hvat halda tit um tað ? - Jú , hatta hoyra vit mangan fyri .
leggja bendil á, bendla sátu
(sj.) halta, hilka, so frægt var, at hann við stavi hikkaði eftir gólvinum
(stb.) freista
kaga (1), lúra (1), njósnast, skonast, skottast, kóla, tey vaksnu lupu í vindeygu og dyr at skortast
ljóma hvølt, glymja, tað gelti eftirí (sang eftirí); stavpíkin gelti í grótinum; í kvirruni gellir eitt skot (smellur); (gáta) liggur á gravarbakka, gellir út í havið (byrsa); gellandi frost hart frost, gellifrost; sbr. gjalla
 Hagtølini vístu , at tey brúka 6 - 7 tímar um dagin til elektronisku fjølmiðlarnar , eina mest til telduna - um dagin .
 Øll hesi feløgini hava nógvar spælarar , sum eru um boðið í 1. deild , og nú fara nakrir av hesum spælarunum hvørt vikuskifti at spæla í 2. deild fyri at halda dystarvenjingina við líka , og tað átti at borið við sær , at tað fyrstu fimtan umførini av kappingini verður torført at taka stig frá teimum .
1 (um neyt og seyð) leggja seg á ból el. liggja á bóli, har bólaðu ross, neyt og seyður altíð (stórt turt øki); moldbakkin var lýggjur at bólast undir 2 legsa niður, traðka niður, grasið er bólað niður
bróta í smá petti, morla sundur, smildra (smátt) sundur, knasa, hann knústi eggini (sundur); maðurin var knústur sundur (bukaður av, avbardur)
blanda saman, vevja saman, svansast gera e-t ófantaliga
1 seta á rull, rulla 2(1), bólta (1), stikla 1(1), koyra (5), trilla barnavogn 2 fara rullandi, bólturin fer trillandi eftir vegnum
(lata sær) eftirlíka, læknin avsegðist ikki, hann varð við sítt (veik ikki frá sínum)
 Tí verður neyðugt at finna eina eykajáttan .
1 smáputla, skavast el. fjasast (við e-t smáarbeiði), títt við hondum pjakar; pjakast við e-t; onkur pjakast við at skefta sær nýtt grev upp á hakafótin; nakrar mýs pjakaðust í einum skýmligum króki 2 vera seinførur í arbeiði, arbeiða spakuliga, gera lítið, pjaka sær geva sær (ov) góðar stundir (við e-m), tað var einki at pjaka sær við
 Maðurin vit tosa um er Graham Stewart og hevur hann verið at sæð øll 90-ini , har tiltøk av onkrum slag hava verið við tilknýti til eina komandi føroyska oljuvinnu .
(stb.) ganga og mala fyri einki, hatta gongur og dantilárar
(stb.) í osb. sum gongur og vevdast gongur og vevur upp í so mongum (og einki spyrst burturúr)
1 halla el. boyggja seg framyvir, vera hokin framyvir, lúta við høvdinum; lúta framyvir; (orðt.) lágt má hann lúta, ið høsnareyv skal kyssa, sí høsnareyv 2 (flutt m.) verða við undirlutan, lúta fyri deyðanum, sóttini o.tíl.; (tilt.) hann má lúta, ið minni már hann verður við undirlutan ið minni orkar; hvørgin vil fyri øðrum lúta (í bardaga)
1 (stb.) (um seyð) koyra undir í sjógv (gjørt við treiskan seyð ið gongur inn á bøin) 2 sjóvaskað ið hevur rikið leingi á sjónum, líkið var sjóvaskað og sjóbart
(gl.) brýna, tú skalt tá setast at brýna øksina, og hvat ið verður talað til tín, skalt tú ikki siga annað enn: "eg hvøtji, eg hvøtji" (sita á kjørbreyt) (FA 342)
 Tað líktist einum málningi , og tað var tað eisini , fekk eg seinri at síggja .
geva ávaring, varskógva, eg ávaraði tey, tí eingin kundi vita, hvat henda kundi
 Loftið verður nú tryggjað við boltum , eins og betong eisini verður sprænt uppundir , sigur Birgir Johannesen .
seyma við grovari nál og ótøttum stingum, stika skølingar; stika uppundir; tær nýtist ikki at stoppa hatta, stika tað bara eitt sindur (set stingir í aftur og fram); undir ilina varð lagdur ein ullarlagdur, helst harður tóvi, ið var væl stikaður undir leistin; stikað dýna dýna skildrað sundur í rúm eftir longdini
1 halda á, kýta seg (t.d. til at røkka einum máli), hann troytir nakað enn, áðrenn hann doyr (um ein sjúkan); var hann (Sverri kongur) borin til krúnuna, skuldi hann eisini troyta eftir henni (stremba); troyta á arbeiða longur enn vant, hví troyta tey so á? 2 (royna at) nýta til fulnar, trároyna, troyta møguleikarnar; troyta ytstu havmið; okkara fiskigrunnar eru nógv troyttir av fremmandum monnum 3 tøma til síðsta dropa, tøma heilt, troyta kannu, ketil o.s.fr.; millummála dámdi serliga teimum gomlu konunum væl, og ofta sóust tær at troyta kannurnar; troyta kúnna mjólka kúnni til ikki dropin er eftir, turrmjólka kúnni, sbr. blóðtroyta 4 vara (4) leingi, draga út, veitslan troytti væl út um midnátt; terrin troytir á
ivast, hatta stendur bara har og andvarpar; andvarpast 1 gera um seg, stákast, rassast, nú er hann farin at andvarpast 2 brestast í svøvni, eg svav ikki, eg lá og andvarpaðist
1 gera trongan el. trongri, treingja um e-t; fjørðurin er víður úti í munnanum, men treingist og grynnist, sum inn kemur; treingjast gerast trengri 2 trýsta, kroysta, pressa, tað eru so nógvir, sum treingja á at sleppa við skipinum; hann var so trongdur av einum láni, hann hevði í húsum sínum, at hann visti sær ikki nøkur livandi ráð; tað fór at treingja saman um hjá teimum (síga saman um); treingja seg fram, inn o.s.fr. ota seg fram, inn o.s.fr. 3 trýsta (harðliga) inn á, treingja e-n 4 treingja til hava tørv á, hava fyri neyðini, tí øll treingja til Guðs hjálp; lógin treingir til ábøtur og dagføringar; treingjast nýtast, tarvast, tað treingist til (er fyri neyðini)
vera sambæriligur el. javngildur við, svara til, høva saman við, samsvara við e-t; hitt sanna orðið, ið samsvarar við læruna
 Um bleikar munnar , sum stoypa orðið Jesus umaftur og umaftur , um menn , sum siga tær , hvat ið er rætt .
1 draga stima 1(1) út í eyga á malju, stima seg 2 draga út í lissuhol, stima skógvar; eg fái ikki tíð at stima stivlarnar
1 hyggja, skoða (ávísan veg), líta aftur um seg; hann leit seg aftur um bak; líta at e-m; við fs/hj líta á hyggja at, fríður á at líta vakur í ásjón; vera at líta á sum ... vera at rokna sum ...; líta seg um hyggja uttan um seg; líta uppúr: hann lítur ikki uppúr (um e-n ið er hugagóður í sínum arbeiði); líta út (fyri, til) vera líkt til, tykjast, tað lítur væl út fyri, at fundurin kemur í lag; tað lítur einki (út) fyri, at bátarnir koma enn; tað leit út til, at menninir vistu ikki, hvat teir skuldu gera (var ongum líkari) ● lítast: Grani bæði beit og sló og leitst til ymsa kinna (vendi sær, hugdi ymsar vegir); lítst hann um so víða; lítast á líka 1, falla (6), dáma, líkjast á, mær lítst væl á hann el. tað; honum leitst væl á gentuna; sbr. líkjast 2 2 (stb.) bera eyga við, síggja, teir vóru ongastaðni at líta; eg líti tað ongastaðni; eg leitaði eftir knívinum, men leit hann ongastaðni; geldseyðurin saknaðist, men ikki so mikið sum rovini litust aftur
 Allar hurðar eru afturlatnar , og eg hómi eitt svart handilsvindeyga .
1 rána, gerast slavin, nú dossar á nú legst væta á (t.d. klæðir) 2 sirma (fínliga), nú dossar á klæðini á snórinum
 Seinastu løtuna hava børnini í Santa Josef Barnagarðinum í Havn av øllum alvi roynt at fáa frysta spælimannin Búa at vakna .
 %% 356 Samskipað sigling í Norðurhøvum Samskipað sigling í Norðurhøvum Samskip tekur nú rættiliga kappingina upp við Smyril Line og Eimskip / Skipafelagið um farmaflutningin til og úr Føroyum Joel undir Leitinum er stjóri hjá Samskip í Føroyum .
1 (sj.) greiða frá, lýsa 2(6), týða, leggja út, lýðið á, hvat skriftin harum skýrir 2 (stb.) royna at fáa eyga á, stara eftir, hann stendur og skýrir at tí
 Nógvur roykur og øgiligt sprutt , og báturin mestsum flýgur út eftir Sørvágsfirði við kós moti Múlanum og Pollinum í Tindhólmi Eiriksboði liggur og syvjar .
 Hóast hølini vórðu tikin í nýtslu í fjør vár , eru tey so at siga tóm enn .
pøsa, hon fekk tevsað tarvin (lúgvað, tamt); tevsast 1 (um kríatúr) møðast (og spekjast), hann man skjótt fara at tevsast (um t.d. kálv, veðr); lombini vóru longu nakað tevsað 2 gerast meiri viðeiriligur, sissast, drongurin er tevsaður nakað; tey munnu fara at tevsast 3 fara at mettast, nú fer barnið brátt at tevsast; skjótt tevsaðust vit og løgdu frá okkum 4 (um veður) blíðka, batna, nú man hetta veðrið fara at tevsast
gera frískan aftur, lekja 2, heila, hon grøðir ei míni sár; læknin grøddi hana; eftir stuttari tíð var sárið grøtt aftur
1 nýta til fulnar 2 skilbøta
(stb.) grava veitir, skera upp haga, hann fór í hagan at grifta
 Men hóast fleiri fólk nú verða á skúlanum , verður ikki trupulleiki við plássi , tí tað er tað nóg mikið av á skúlanum .
 Í løtuni tosar BP við oljufeløg og myndugleikar um at flyta sínar brunnar inn á basaltið .
 Sostatt var einki hald í hesi útsøgnini .
taka, lyfta, kasta el.tíl. við aðrari hond (Sv)
(gl.) 1 bróta, sora, sorla, knúsa 2 klúgva, tæga (sundur), syndra (sundur)
(teld.) viðgera við teldu
stríðast, strevast, baksast (leggja nógv fyri), troysta sær væl, hann hevur balst á sjónum; tú kanst balast úti í óveðri; har baldist einkjan, til døturnar vóru tilkomnar; hvussu balast tit? hvussu veit við?
 , , Ja , tað ber til .
skifta orð, kjakast, umrøða, teir stóðu og orðskiftust um viðurskiftini
 Tað verður gjørt skjótt av oman aftur .
1 smyrja við kálki (upploystum í vatni), hvítta 2 (kvæð., flutt m.) smyrja, klína, rýða, í tjøru kálkar hann klæði síni 3 (bún.) taða jørð við kálki, jørðin gevur betri vælferð, um hon verður kálkað
 Tí hevur verið samráðst við onnur oljufeløg , um man ikki saman kundi gera okkurt skilagott .
 - Men at gera mun á fíggjarpolitikkinum í teimum ymsu økjunum í Føroyum , er trupult .
í osb. sum ætta niður frá e-m vera ættaður frá e-m
í osb. sum tað gærir frá oyrunum (um seyð) ullin losnar frá oyrunum el. kjálkunum, ærin gærar frá øsi; troyggjan gærar frá øsi (hálsurin ov víður, situr ikki væl um hálsin)
 Hann skal bara í dokk í fýra dagar hesuferð og at leiga ein katamaran í so stutta tíð kostar so nógv , at tað verður ikki hugsingur um at leiga ein katamaran í so stutta tíð .
 - Vit hava kannað báðar møguleikarnar , og hvat húsini eru best egnað til .
gera veikan el. veikari, hann hevur veikt mína kraft; veikja kenslulívið
lita træ við ávísum tunnum dimmbrúnum løgi (at viðingar o.a. gerast sjónligari)
(stb.) ála sundur, toyið var lepað sundur
 - Trupulleikin er tann , at tað er avmarkað , hvussu nógvir brunnar kunnu borast við føroyskum pengum .
 Sjálvur hevði hann valt at siga sum minst um grindadrápið .
vera krillutur
 Stóra danska fyritøkan , sum eisini er ein av heimsins størstu á sínum øki vildi bara hava størri ordrar .
 %% 310 Graslíkisgøta Graslíkisgøta Spæliplássið uttan fyri Býlingshúsið Inni á Gøtu hevur fingið graslíki álagt Spæliplássð við Býlingshúsið Inni á Gøtu hevur nú fingið graslíki .
 Misskiljing Martin Hendriksson sigur , at hann metir alt málið at vera eina misskiljing .
 Tað sæst týðuliga aftur á andlitsbrøgdunum hjá børnunum , at teimum dámar væl , at tey nærum sleppa at luttaka á jøvnum føti við sjónleikarunum , heldur enn bert at sita óvirkin og hyggja at sjónleikinum .
 Men hann heldur , at tá til stykkis kemur , fara teir hóvligaru flokkarnir at vinna nakað aftur .
1 sláa við nevanum, hann nevaði í borðið; hann nevaði meg í síðuna 2 hótta við knýttum neva, neva eftir e-m; hann nevaði ímóti hesum løgna skepilsinum; hann nevaði aftan á honum 3 nevast berjast við nevum, butast
 Og tað er sera vanligt aðrastaðni og tað bæði inn og út .
 Upprunaliga tíðarætlanin segði annars , at bygningurin ikki bleiv liðugur fyrr enn einaferð í heyst .
 Tískil var neyðugt at koyra børuna inn á skeivan og skora hana fasta , áðrenn hon eisini varð surrað føst .
(sj.) 1 skera uggarnar av fiski tá ið kruvt verður 2 (óvand.) mogga (1)
(um gentu) ganga við mannfólki, stræta, slentrast, hon var ivaleyst úti og flogsaði við honum
 - Ætlanin er ikki slept heilt .
(sj.) í osb. kalna burtur fjara burtur, doyggja burtur
 Unn í Dali leggur ikki fingarnar ímillum og endar turrisliga ein av fyrstu tekstunum við at siga : - Her , ger so væl , hetta hevur tú gloymt .
1 gera snúður í (t.d. tráð, band), snara 3(1), snúgva í gera snúður í (við fingrunum); snúgva úr fáa snúður úr (við fingrunum) 2 snara el. vinda saman, (kvæð.) allar letur hann streingirnar av reyðargulli snúgva 3 venda á ranguna, stinga, snúgva hosur saman 4 stýra  aðra leið, snara á, venda á, snúgva bátinum; snúgva drýlinum (meðan bakað verður), snúgva aftur venda við; vit snúðu á og hildu til Íslands (vendu við); (kvæð.) hann snúði sínum skipum frá; snúgvast venda sær, fara brádliga; (kvæð.) kelling snúðist haðani frá; Elin snúðist av høllini út 5 snúgva sær 1 venda sær, hann snúði sær á; Barba snúði sær á móti honum; nú snýr hann sær brádliga á; snúgva sær til e-n 2 vera snúiligur og køstugur, lundin snýr sær so kringur og kemur ikki nær 3 vera snúgvin í atburði, vera snildur, hann kann at snúgva sær; hann snúði sær sum ein álur 4 laga seg, hátta sær, hvussu nú lagna mín fer at snúgva sær, skal eg aldri gloyma teg 6 snúgva seg um hava sum innihald, vera um, søgan snýr seg um eini hjún; røðan snúði seg um Merkið 7 hava sum evni, tað snýr seg um pengar (er spurningur) 8 týða 1(1), umseta, røðan varð snúgvin á danskt mál 9 snúgva sínum orðum taka til orðanna, orðbera seg; (kvæð.) hann ræð so orðum at snúgva 10 (kvæð.) snúgva e-m svik til handa(r) fremja svik ímóti e-m 11 broyta, (kvæð.) tá var snúgvið navni hans 12 snúgvast snúgva sær, venda sær; snúgva frá, heim, út
(gl., skaldsk.) skima(st), njósna(st), teir speia hvønn ein krók
1 (sjóm.) sigla undan vindi 2 pumpa (skip)
 Men tað passar ikki , sigur Anders Harboe Ree , yvirlækni Tá ið Tryggingarfeløgini í fjør løgdu saman í Tryggingarfelagið Føroyar , var dagurin hátíðarhildin á ymsan hátt .
 « Ein vitjan hjá Rás 2 í Søldarfirði er nóg mikið til at staðfesta at Petur Jacobsen og familjan hjá honum hava ein eldhuga fyri hesum , og at tey arbeiða hart fyri sína fyritøku og sínar kundar .
koyra um koll, fella, mangt gamalt verður kollvelt; hetta kollvelti allar dreymar; kollveltast hvølvast, holvast, koppa, flakin kollveltist
tekja við borðum (4) ið umskarast
1 krøkja agn upp á húk, egna línu; egna av taka øgn av, eg fari at egna línuna av; egna fyri kalva 1 egna fyri at fáa kalva 2 (flutt m.) ætla stórt, egna seg egna sær húkarnar (á snøri), egn teg við skund 2 geva  eitt sindur t.d. at eta, leska, egna ein 3 (sj.) ala ein upp á seg við útgjari, lokka, tøla, egna ein
1 skoyta saman tvey tog, spíssa, sploysa 2 (slang) spleysa (e-n) av vera betri enn ein annar, hann spleysaði meg av hann var betur skikkaður enn eg (og tí fekk hann arbeiðið sum báðir høvdu søkt)
 Bourne spælir á komandi fløguni og hjálpir eisini Eivør við at framleiða hana .
 Læt ymist mala fram fyri eina løtu , til tað hevði tømt seg , fyri so at fara burtur av sær sjálvum .
 %% 339 Jenis er burturvið Jenis er burturvið - Vónandi verður tað ongantíð mín lutur at fordøma , og fordømingarnar hjá Jenisi í útvarpinum sunnudagin eru púra burturvið , sigur formaður Sambandsfloksins í sambandi við luttøkuna hjá løgmanni á tiltaki hjá teimum samkyndu á ólavsøku Ein av teimum trimum samgonguleiðarunum er Kaj Leo Johannesen , formaður Sambandsfloksins , og hann metir ikki , at luttøkan hjá løgmanni í Grasagarði á tiltaki hjá Friðarboganum á nakran hátt eigur at fordømast .
 Ofta gongur long tíð , í førum fleiri ár , frá tí góðkenningin er fingin til høldar , til ættleiðingin kann gjøgnumførast endaligt .
 Ásla Rannvá hevur áður havt framsýningar í Fuglafirði , í Snarskivuni eins og Várframsýningi og á Ólavsøku í Havn .
1 (kirkj.) halda prædiku 1, tala í kirkju el. samkomu, prædika Guds orð; (tilt.) ikki gongst altíð sum prestur prædikar ikki gongst altíð eftir vild 2 áminna áhaldandi um, leggja e-m ríkan við, prædika lýdni og aga
geva veikt ljóð frá sær, græla (1), tað var, so tað ralaði í honum (so at eg hoyrdi málið í honum); tað ralar í hálsinum (á e-m ið liggur at doyggja) (Sv)
1 leggja á aðra síðuna, boyggja, lúta, hella vanga leggja høvdið á síðuna; (bjarg.) tað hellir væl/illa (við omanfleyg) lomvigin kemur væl/illa niður, tað hellir væl, tá ið fuglurin kemur beint niður á bátin; liggur vindurin framvið, hellir illa, fuglurin sleppur upp; hella seg fáa sær ein lúr, eg helli meg eina løtu; hann helti seg troyttur niður á skivuna (styðjaði seg); hon hellir seg framyvir og grætur (boyggir seg framyvir, lútar); hon hellir seg fram yvir stokkarnar; (flutt m.) nú hevði hann ongan at hella seg til uttan seg sjálvan (styðja seg við) 2 halla, skráa, fjallið hellir líðandi oman aftur hasumegin; tá ið hann var uppákomin, helti undan (undan brekku); norðari skjøldurin helti nógv útyvir 3 (bíbl.) hella út blóð lata blóð renna, drepa
(stb.) bera slatur
 Tað er sum heild ógvuliga stórur váði hjá smáum oljufeløgum at vera við her .
 Fartelefonin tók nógv Annars er aktiviteturin á Telegrafstøðini nógv minkaður seinastu árini .
 Tað verða ikki fleiri ár sum eru so vánalig , sum í ár , tað trúgvi eg onki uppá , sigur Jógvan Krosslá .
 Nakrir av sangarunum í Havnakórinum hittust tilvildarliga í býnum og tóku á at syngja .
1 gera snøggan el. snøggari, slætta, javna, fínka, ætlanin hevur eyðsæð verið at snøgga lógina til 2 hampa (um e-t), snøgga túnið; snøgga seg í snolla seg
 %% 273 Norðmenn eru teir ringastu fíggindarnir hjá føroyingum Norðmenn eru teir ringastu fíggindarnir hjá føroyingum Formaðurin í Føroya Reiðarafelag heldur , at tað er alneyðugt við toppfundi ímillum Føroya Løgmann og norska forsætismálaráðharran um viðurskiftini ímillum bæði londini á fiskivinnuøkinum - Norðmenn eru okkara ringastu fíggindar á fiskivinnuøkinum .
 KÍ , GÍ , NSÍ , B 36 og HB hava lið í 2. deild , og tey eru øll frammanundan umboðað í 1. deild .
tekna kort (3) yvir eitt øki
 Atburður og háttalág við ørmum og kroppi og andlitsbrá hansara hava nógv at siga , fyri at skiparin kann fáa tað rætta sambandið við dansifólkið , so hann fær kvæðið undir fót , frásøgan eydnast og dansurin gongur væl - .
(bún.) sáa í røð við ávísum millumbili
1 (um drangar) standa uppúr el. uppundan, standa og raða, Dalanípan og Trøllkonufingur standa og dranga himmalhøgt 2 drangast (um fólk) tarna, tippa, standa og drangast standa fyri (uttan at gera nyttu)
(barn.) pissa
1 vakna til lívs, rakna við, (bíbl.) hesin sonur mín var deyður og er livnaður aftur; livna upp el. upp aftur; livna úr aftur rakna við aftur 2 gerast lívligari, lívgast, lívast upp, hann livnaði upp og gjørdist kátur; tað sást, hvussu hon livnaði upp av hesum góðu orðum; livna við gerast lívligari, ressast við
vanvirða, vit skulu ikki vanmeta hetta arbeiðið
 Hóast áhoyrararnir ikki vóru nógvir í tali , tá konsertin byrjaði , gekk ikki long tíð áðrenn TB - húsið tók at fyllast .
ikki røkja, vanrøkja, órøkja 2, leggja á lán, misrøkja arbeiðið
vera við í, royna, síggja, vit upplivdu nógv á ferðini; hann upplivdi eina sanna gleði; aldri havi eg upplivað so yðjandi lív
tulka
læa av ringum huga, læa óektaðan látur, "nei, tað veit eg líka", tómlæði Niklas, "mætari snuddir havi eg fingið í mínar dagar"
1 stíga skeivt, skeikla fótin, kantra fótin; klombur var fólk kallað, ið beklaði og kantraði tuflur 2 kantrast 1 venda sær á, kasta sær ymsar vegir, plankin kantraðist, og maðurin datt av (koppaði), tuflan kantraðist, og leðrið skrædnaði (skeiklaðist) 2 (stb., sj.) klandrast, hann kom at kantrast við formannin, og tað kostaði honum starvið
 %% 389 Automatikkurin tekur yvir Automatikkurin tekur yvir Deildin hjá Føroya Banka á Flogvøllinum letur aftur 1. februar komandi ár .
 - Vit mugu finna eina arbeiðsrytmu og arbeiðsgongd allarfyrst , so fáa vit at síggja , hvat annað kann koma burturúr , staðfestir hon .
bakka upp (sjóm.) leggja mat á bakka, kokkurin sat og bakkaði upp
 Eitt hvítt blaktraði niðri í taraskógnum sum ein fiskur , ið vendir hvítumegin upp .
ríva, ála el. skræða sundur í smátt, petta sundur
trívast væl (á e-m stað), støðast, hann marknast væl/illa; hann marknast ikki har
fremja við valdi, tvinga, noyða e-n (til at gera e-t); teir seldu jørð sína, tí at hungursneyðin noyddi teir; noyða niður í e-n geva at eta el. drekka móti vilja hansara, hann noyddi lýsið niður í seg; noyða e-t upp á e-n lata e-n fáa e-t móti vilja hansara, hví skalt tú noyða upp á hann, tá ið hann ikki vil hava?; hann noyðir seg at drekka; noyðast vera noyddur el. tvingaður, hann noyddist at fara; noyðast uppi á e-m vera e-m til byrði; tey vóru komin í egið búgv og noyddust ikki uppi á nøkrum; noyddur ið noyðist, hann var noyddur at gevast
 At tað krevur ikki so lítið av manning hevur kappingin í Klaksvík á páskum verið gott dømi um .
 - Eg má viðganga , at eg havi ongantíð havt so stóran áhuga fyri tí uttanríkispolitiska økinum , men tað dugi eg at síggja , at har eru kraftigar rembingar allastaðni í løtuni .
 Fyri at finna fram til , hvørjir súkklarar eru best fyri , verður í í komandi viku skipað fyri fýra ymiskum úttøkukappingum .
 Vit vænta at longu í ár fer samskiftið at minka nógv tí øll skip skulu undir SOLAS ( Altjóða samtykt um trygd hjá skipum ) skulu hava nýggja samskiftisútgerð umborð nú .
forvitnast uppi í tí annar eigur, vera grammur eftir at vita e-t (ein einki hevur við at gera), fregnast, njósna, sneyta (e-t) upp; alt sneyta tit upp (fáa tit uppspurt); vita, hvør ið tað var, sum gekk og sneytaði her á náttartíð; hvar gongur tú og sneytar?; kemur hatta sneytandi; sneyta e-t frá e-m (lirka (3))
 Gamaní royndu Sjálvstýrisflokkurin og Tjóðveldisflokkurin at skjóta sitandi samgongu niður , men ákoyringarnar fingu ongantíð verulig vind í seglini í hugnaliga umhvørvinum .
gera stríputan, rípa 2, strípa hár
 - Eg valdi hesa yrkingina , tí hon á ein hátt er ein ímynd av tí , eg vil fortelja við framsýningini , sigur Guðrið .
hvørva brádliga
 Avtalan við Ericsson merkir eisini , at allar nýggjar GSM - støðir eru klárar til EDGE .
í osb. ídnast ikki orka ikki, megna ikki (at gera e-t); tað ídnast ikki tað nyttar ikki, tað ídnast ikki at slíta dáar upp, tað verður líka nógv aftur um nakrar dagar; her ídnast ikki við fisk (verður ikki oyðið)
 
flyta burtur (1), rænararnir ætlaðu at drepa forsetan ella at burturflyta hann
1 (um knív) brýna eggina runda 2 tyggja seint (og leingi), mulpa, jagla, tanla, kokkurin hevði ringar tenn, og hann sat tí og mýldi burtur av sínari keks; hann hevði fingið sær eina stóra skrá á morgni, stóð nú og mýldi 3 eta ofta men lítið, gongur og mýlir; nú hevur hatta mýlt so, at einki er eftir 4 ongantíð tiga, brúka seg, mýkja (seg), meyla, sita og mýla um e-t; mýla kjaftbeinið mýkja geilatíkina 5 (um bát) ikki vinna streymin, liggja og mýla (um ein streymtanga) 6 mýlast ganga við gron, vera súrur (4) og tvørur (6), hann gongur altíð og mýlist; sms. t.d. smá-, tvør-
(um veður, illveður) vaksa í styrki, harðna, versna, øva, hann øtlar veðrið; veðrið øtlar; hann øtlaði sjógvin; sjógvurin øtlaði knappliga; hann fór at øtla vindin móti kvøldi (vaksa); enn var landkyrra, men øtlaði hann nú inná, var brimið skjótt á baki
1 gerast tjúkkur el. tjúkkari, tjúkna upp sum gamal hundur fitna nógv; nú var hann gamal og upptjúknaður 2 gerast tættur el. tættari, mjørkin tjúknaði, men skjótt tynti í aftur 3 (um løg) gerast tjúkkur el. tjúkkari, stívna, rómin vil ikki tjúkna 4 (um luftina) draga á luftina, myrkna, hann tjúknar luftina; hann er farin at tjúkna fyri einum æli; tað tjúknaði niðurá (síðkaði); eitt lítið fleyr av útsynningi kendist, og hann tjúknaði samanum, so bátarnir mistu burtur land; tjúkna av køva av, so tjúknar hann av, regn og rusk; um middagsleitið var hann tjúknaður av við drivtoku
 Hægstu myndugleikarnir eru franskir , og teir leggja einki lag í demokratisku skipanina .
1 gerast rísin (3), gerast illur el. óður, andlitið rísnaði; hin gamla rísnar meir og meir 2 (um sjógv) gerast rísin (2) el. óslættur, sjógvurin rísnar
1 fáa at venda botnin upp, holva (2), ein hvalur mundi hvølvt bátin; báturin hvølvdist 2 koyra um koll (so at rennur úr), stoyta, hann hvølvdi ílatið (glasið o.s.fr.); eitt vaskifat, sum stóð við pultin, var hvølvt undir drápinum; hon treiv eftir eini strippu við fiskasoð og hvølvdi niður yvir hann (stoytti); potturin hvølvdist eftir gólvinum 3 (sj.) holva (1), (gáta) fult, tá ið hvølvir, tómt, tá ið stendur (húgva) 4 (um aldu) bróta eitt sindur, tað hvølvir á flúrinum 5 hvølvdur (um bát) við kjølinum upp, báturin flýtur hvølvdur
 Og tað varð farmaskipið , Simone J .
 Einki er at ivast í , at nógv viðhaldsfólk hjá meistaraliðnum fara norður til Klaksvíkar komandi sunnudag .
 Nú skal fíggjarlógin fyri næsta ár annars til viðgerðar .
(bíbl.) geva æru, æra, heiðra, virða
(stb.) durva, syvja, liggja og dorma
1 (um seyð) skíta spørl 2 bólta, rulla, detta, sparla útav fara útav; hann sparlaði útav (datt); sparla e-t út um gólvið (spjaða óneyðuga) 3 (stb., sj.) gráta (so at tárini renna stríð), nú sparlar hann aftur
1 kóka el. steikja spakuliga (við lítlan hita), smákóka, smásteikja, soyrga, greyturin stendur og soyrir 2 leggja aftur at eldi í smáum 3 liggja og gløða (uttan at loga), rúka, eldurin soyrir (vil ikki kykna); eldurin liggur og soyrist 4 leka eitt sindur, sivja, tað soyrir um loddingina á ketlinum; tað soyrdi altíð so mikið av vatni úr berginum; tað soyrir ikki nóg væl vatnið setur ikki nóg væl niður ígjøgnum; sbr. seyra
 Tað vóru teir báðir Mogens Blichert - Toft , professari í krabbameissjúkum og Carsten Rose , onkologur , sum fæst við eftirviðgerð av bróstkrabba .
 Tí eigur landið at eggja skipum at taka slógvið til høldar í tann mun , keypari er tað .
murra við fábroyttum lag, njóra skjaldur; hann njóraði lagið fyri henni
staðkenna seg kunna seg við hvar ein er staddur, Jógvan mátti steðga av og á fyri at staðkenna seg
1 steingja (við lási), læsa dyrnar; øll sund eru lokað og læst (av ísi); læsa fyri e-t el. e-m; bólaran letur hon niður í eina kistu og læsir fyri; læsa upp opna lás, hann læsir kistuna upp; har var læst og fyribundið har gjørdist einki 2 krøkja, festa (saman), hann læsti seg í armin á honum (tók í og helt fast); læsa gjarðir, held o.tíl. festa gjarðir el. held við at stinga endan gjøgnum eitt hol í hinum endanum, sveipa (4); læsa fyri tungu sína um e-t (steintiga um e-t); læsa varrarnar el. munnin saman tiga; læsa tenninar bíta fast saman; tosa við læstum tonnum 3 (í binding) læsa el. læsa av enda, læsa ermu av 4 bíta, læsa saman um: hundurin læsti saman um alla hondina; læsa ígjøgnum; súlurnar læsa ígjøgnum, har sum tær fáa í við nevinum 5 krøkja fast, kettan læsti klørnar í hann
el. (stb.) -aði 1 gremja, kvarta, kæra sína neyð láta illa at; kæra seg; kæra seg undan e-m klaga um ágang frá e-m; ofta kæraðu fólk seg undan honum; kæra seg um e-t 1 gremja seg um 2 leggja (lag) í, brýggja seg um 2 (løgfr.) seta fram klagu, skjóta (dóm el. úrskurð) inn fyri hægri rætt (t.d. úr Føroya rætti inn fyri landsrættin), melda
 Eysturoyggin gjørdi eitt hopp í seinastu viku , men tað var bara eitt hopp , tí hetta vikuskiftið var aftur friðarligt har .
1 kóka og salta kjøt serst. síðu (til skinsakjøt) 2 (stb.) hjúkla um, síggja til góðar, skinsa e-n
 Anfinn Kallsberg sigur , at landsstýrið er samt um tað uppleggið , sum verður lagt fyri danir .
1 í osb. stuðla e-m til eggja e-m til, halda e-m til; stuðla til ósemju (eggja) 2 veita stuðul, hjálpa, styðja (2), stuðla e-n el. e-m
 Men tað er dagligur kostur , at størri og smærri grót dettur av bilunum , sum koyra gjøgnum bygdina .
 Anfinn Kallsberg sigur , at vit føroyingar eru í tí sera óhepnu støðu - sjálvt um vit hava ríkisfelagsskap við danir - eru vit avskornir at luttaka sum partur av ríkinum í tí útviklingi , sum Danmark hevur fingið , tvs .
 Í fyrstuni verður ikki allur bygningurin brúktur .
(stb.) riva 2, tað rivjaði ikki fyri eygunum
(um lík) leggja í grøv, grava (4), gravseta, gravleggja, (bíbl.) lat tey deyðu jarða síni deyðu
gerast treystur el. treystari, styrkna, seyðurin er nógv treystnaður í seinastuni
1 (um sjógv) gerast bláur (í brimi el. av hørðum róðri), tað blámar frá árini; brugdan blámaði ill við stertinum (østi sjógvin upp) 2 gerast blámuskotin, blámaður hýggiskotin
 Óivað er onkur ferðaseðil til Føroya seldur á henda hátt .
seyma gamlan húðarskógv um til klássu, klássa skógvarnar; klássaðir húðarskógvar; (flutt m.) tín muður átti at verið klássaður (sagt við e-n ið brúkar seg og ikki kann tiga); klássa saman (skemt.) klampa saman, prestur klássaði okkum saman (um brúðarpar)
fáa at flosna, tæga sundur, trevsa hvonn (trevja); hømiliurnar styttast meir og meir og trevsast upp fyri endan
 Tí bjóða Petur & Petur seg fram at virka sum marknaðarráðgevar ella marknaðardeild , hjá hesum fyritøkum .
fjáka
 Magnussen og Any Strøm .
(sj.) seta knyklar í brýr
 Hinvegin hava teir eisini hugsað um framtíðina , tí ætlanin er at byggja virkið út so við og við og teir hava keypt húsið so mikið stórt , at pláss skal fyri øllum virkseminum undir sama taki .
 Teir tríggir leikararnir fara gjøgnum líkt og ólíkt á teirra ævintýraferð , og børnini hava ein avgerandi leiklut at hjálpa leikarunum úr trongu støðunum .
 Leygardagin er møguleiki at vitja Hovgrímsgrøv .
(Suð.) skjótast úr horni, leypurin stavskeytst; húsið stavskeytst
 Vit tora ikki , tí ein slík rannsakan krevur , at vit eru erlig , og tað ger okkum húðleys og sárbær .
 Her er talan um eitt modell , sum er brúkt fyrr og hevur virkað væl .
 Higartil hevur verið hildið , at sjúkan smittar bara frá fugli til fólk .
(stb.) trákkast, men nú slapp hon av við hann, tí hevði hon leingi tráskast eftir
(sj.) taka húðina av, fletta (1)
 Longu tveir tímar seinni var grindin rikin inn um keiina .
(um far) koyra el. sigla aftureftir, bilurin bakkar
1 veita trygd fyri 2 (trygg.) tekna trygging til, tryggja hús, skip, bil o.tíl.; tryggja móti tapi 3 vissa 2(2), tryggja sær ein kjans næsta summar; sms. t.d. bruna-, endur-, lívs-, vanlukku-, yvir-
 Men Høgni Hoydal heldur hetta ikki vera nakra forðing fyri , at Føroyar fáa sjálvstýri , tí eftir hansara tykki fer fullveldi at føra við sær , at farið verður undir nýggjar vinnur .
 Tveir nýggir ovnar eru í nýggja bakarínum umframt tann sum tey nýttu í hinum , frysti- og kølirúmini eru nýggj og so nógv størri , sum Jórun tekur til .
hava tað gott, liva væl, finna trivnað, trivnast, vaksa, blóma, trívast væl/illa; hon trívst væl í nýggja arbeiðinum; hann trívst illa uttanlands; blómurnar trívast; væl var her lítið útsýni, men her var so fjálgt, at her kundu bæði menniskju og grøði trívast; (orðt.) tolin trívst, sí tolin; (tilt.) bitatrøllið trívst best, sí bitatrøll; sms. t.d. ill-, mis-, van-
í osb. sum týða til heita á, leita til, víkja á (um hjálp), hann var ikki sýtin, um onkur illa staddur týðaði til hansara; einans hólmurin er eftir at týða til, um lív skal bjargast
(sjóm.) slakka av minka ferðina, tokið slakkar av og steðgar; fullveldisgongdin er ikki sett í bakkgir, hóast vit noyddust at slakka av, tá ið afturhaldskreftirnar kroystu seg fyri; nú varð slakkað av motorinum, meðan vit fingu gjørt tað síðsta reint
 Útbjóðing .
 Sum vit hava skilt hevur landsstýrismaðurin í fíggjarmálum tilskilað sær rættin til at hava lønarsamráðingarnar um hendi og so skulu hinir landsstýrismenninir halda seg burtur .
 ­ Í prinsippinum er onki galið við Dúgvuni .
smíla eitt sindur (stundum speiliga), smílka el. smílkast við smírast, mírast
gera krókutan, skeikla, boyggja, benda, krókast ringja seg, har, sum áin í Vatnsdal krókast
 Eitt annað stórmál , ið arbeitt hevur verið við í samráð við uttanlandsnevndina , er markið millum Føroyar og Bretlands .
(løgfr.) velja út, útnevna, tilnevna, umboðsmaður kongs uppnevndi løgrættuna
1 skera veingir, vel og føtur av (royttum) fugli, eg lænti henda knívin til at avkvista nakrar lundar við; sí kvista av 2 (sj.) høgga greinar av træi
 Men tað er í grundini ikki rætt at selja frystan laks sum feskan , um keyparin ikki er gjørdur varugur við hetta , verður sagt av Starvsstovuni .
 Høvundin er ikki ókendur í fakinum , tí hann hevur fyrr skrivað bókina » Búskapur og roknskapur « saman við Árant Olsen .
friða fult og heilt, vit eiga at alfriða lomvigan
gera greiði fyri, gera kunnigan, kunna 2, greiða frá, siga, síðan upplýsti brúðgómurin alt fyri konginum; upplýsa e-n um e-t; upplýst fólk vitandi fólk; tað upplýsta einavaldið stjórnarlag har ið einavaldskongur roynir at bøta um lívskor og almenna upplýsing hjá fólkinum (serst. í endanum á 18. øld)
 Tað rýkur úr hansara váta skinni , og hóast hann heldur halan fast inn millum beinini sum fyri at krógva hann , roynir hann at láta við uttasta haladoddinum , ja , hann ger seg so lítlan og undirbrotligan , at tá ið Gutti toyggir seg niður at binda stubban í ein stein , har liggur , lyftir Gestur trýnið upp ímóti honum og sleikir honum eftir hálsinum og tí skeggvaksna kjálkanum .
spegla aftur
 Havið matpakka og okkurt at drekka við , so prátað kann verða víðari , meðan sitið verður á økinum við Hovgrímsgrøv , siga fyrireikararnir .
 Eg vil tí mæla til , at vit gera valið av borgarstjóra til eitt beinleiðis val .
 ? Vit standa framvegis við okkara fráboðan , sum vit komu við í september mánaði .
1 (um veður og vind) linka, lina, maka, hann moltnaði veðrið veðrið batnaði; móti kvøldi moltnaði 2 gerast moltin; (flutt m.) hitt stirðnaða gamla samfelagslagið var farið at moltna; siðaarvurin er moltnaður
 Tí verður kannað , um tað er ráðiligt at byggja tunnil ístaðin fyri tað sera trupla arbeiði , sum tað er at breiðka vegin , sigur Flemming Mikkelsen .
 Tvs .
 Politiskt frælsi og búskaparligt frælsi er í mínari verð tveir lutir av somu søk .
 Málið : januar 2005 Hugskotið til verkætlanina kom í lag , eftir at tær høvdu lokið útbúgvingarnar .
 , , Eg ætli mær at byggja hús her niðri .
(um klokku) ganga ov skjótt, stíga fram, skjótka, klokkan fortar
dálka av snyki, gera snykutan, tú mást ikki snykdálka klæðini
 Vang 3 ' arin í SMS hevur givið út fløgu við Tórshavnar Manskóri .
 Men í gjár bleiv dómurin broyttur .
 - Saman við dagrøktarmammum taka tær lut í felagsvirksemi , og hevur dagrøktarmamman brúk fyri vegleiðing ella ráðgeving , kann hon seta seg í samband við økispedagogin , sigur Brynhild Joensen .
 Bæði norðmenn , skotar og íslendingar .
1 kína, hon bispaði einum barni, yndaði tað og tosaði við tað 2 hava yndi til, vera góður við, hon yndar hann so; hann hevði ongantíð yndað dóttur sína nógv; yndast elskast, unnast
 - Nakrar heilt fáar verða kanska steðgaðar hjá kommunulæknunum , tað er møguligt .
smyrja við bronsuliti
gerast fullkomin
 Umhvørvið við Mentanarhúsið er hugnaligt - við torginum sum fríøki , stóra matvøruhandlinum omanfyri , bókasavninum og kunningarstovuni uttanfyri , og úr hesum miðbýarumhvørvi sæst eisini oman í bátahylin og omaná standmyndirnar niðri á grótgarðinum .
 Meðan flestu býráðslimir hava eitt borgarligt starv við síðurnar av , er borgarstjórin fast knýttur at býráðnum .
siga seg ikki eiga el. kennast við, móts. kanna sær, eg spurdi, um hon átti tað, men hon avkannaði sær tað; (løgfr.) avkanna sær ognarrættin; avkannast dømast frá, missa ræðið á
(um vind) físa inn ígjøgnum (har ótætt er), tað gýsur væl í hjallinum; tað gýsur so illa
 4 .
 Tey vilja heldur hava gott kjøt , tó at tað vigar eitt sindur minni og tí halda aftur við kraftfóðrinum .
gera víðari el. størri, víðka e-t el. um e-t; víðka einar skógvar; geva e-m víðkaðar heimildir
 Tað var eitt tað fyrsta , vit viðtóku , tá ið vit frættu um hesar hóttanirnar .
missa ull (av rakroti), seyðurin rakrotar; seyðurin er rakrotaður (eingin filing, ullin rotnað av)
 Christian Andreasen hevur tískil sent Vinnumálastýrinum , Skráseting Føroya , Smyril Line og advokati tess bræv , har hann boðar frá , at hann ikki tekur við valinum sum nevndarlimur í felagnum .
knokkroyta, hárruska, (orðt.) kallur er tí kollutur, at hann er ofta hárroyttur; sbr. hárruska
banna (2), hann bannast so illa; ikki bannast so illa
(stb.) gníggja millum hendurnar, kroysta, hon vørlaði marruna burtur úr klæðunum
 - Eg eri bert ein av mongum , men sum formaður í nevndini vildi eg mælt til tað , sigur Bjarni Djurholm .
 FSF formaðurin segði , at teir rokna ein útidyst hjá landsliðnum at kosta fýra hundrað túsund krónur , og tá eru løn til venjarar og samsýningar til spælarar og hjálparfólk ikki tald uppí .
 Eg havi sæð hetta felagið sum ein møguleika hjá føroyingum og útlendingum at fáa nakað burtur úr eini føroyskari oljuvinnu .
 Tekstirnir í " Aftur Nú " spegla boðskapin um , at alt er ein process , og at hvør einasta lítla hending hevur eina avleiðing av onkrum slagi .
gerast færri, minka í tali, vinirnir fækka; fækkast fækka; roysningurin tók at fækkast; har sum rottan kemur, fækkast mýsnar burtur; nú fara hansara dagar at fækkast nú fer hann skjótt at doyggja
 Maersk Air hevur tvær ferðir fingið 700 milliónir krónur frá móðurfelagnum A .
1 balla 2(2), vevja (1), sveipa um seg; sveipa at sær; sveipa seg inn bjarva uttan um seg; hann sveipaði seg inn í seyðaskinnini; tey lógu sveipt (stóðu undir børu); (kvæð.) sveipar hon hann í klæði góð; (flutt m.) mjørkin sveipar seg um landið 2 (um slóttumann) gera sveip við líggja 3 rógva við einari ár til at halda báti frá landi, maður sat við ár frammi á rong og sveipaði, so báturin skuldi ikki falla tvørur, tá ið dráttur var; sveipa báti við ár sita afturi í rong og snara honum við ár 4 læsa (2), sveipa (saman) gjarðir (um tunnu, kar o.tíl.)
 Men gakk .
ganga aftur, spøkja á e-n; lat hann ikki spøkja á teg; (flutt m.) tað spøkir fyri e-m e-t er í væntu el. umbúna
 Eg visti , at olja kemur úr samanantrýstum steinrenningum , so eg spurdi tey á jarðfrøðissavninum , um tey ikki kundu senda mær onkrar myndir .
 Fløskan kom upp , nakað av henni fór brennandi niður gjøgnum hálsin , og sum eitt neistarok føldi hann tað , ið var eftir av kvirruni har niðri , fara sum gløður út í kroppin .
 Knoglin undir vinstra eyga hevði fingið eitt knekk .
1 stoyta seg niður í vatn el. sjógv og fara undir, kavstoytast, ein fuglur við øgiligum veingjabreiði kavaði og høgdi eina hvassa klógv í fiskin; árin má hvørki kava ella sópa (má hvørki ganga ov djúpt el. ov ovarlaga í sjónum) 2 svimja undir vatni, leingi kavar hann 3 (um avfall) koma niður sum kavi el. kavaavfall, tað el. hann kavar kavi fellur niður av himni; nú kavar; kava av leggja kava um alt landslagið, hevur tað kavað av meir enn eina ferð í vetur?; sbr. avkavað; kava av møku el. av (á) møkum, sí møkum, kava oman kava í bakka; tað er omankavað; hann hevur kavað oman í nátt (oman í hálvan hagan el.tíl.); kava undir hvørva undir kavanum; ein hestur kavaði undir 4 kava úti fyri e-m royna at forða fyri
 Málar býráðsformenn Úr túninum við Mentanarhúsið , bar leiðin yvir á bókasavnið og kunningarstovuna , sum er í hugnaliga gróthúsinum , ið stendur skamt haðani .
(stb.) ganga og reika um (serst. um smádreingir), teir gingu og rókaðu allastaðni har um leiðir
 Marianna Mørkøre , sum Sosialurin fekk orðið á , sigur at tað í Føroyum er so ógvuliga avmarkað hvat fær loyvi at koma undir heitið " list " .
henda oftari, gerast tíðari, verða styttri ímillum (í tíð), tað er farið at tíðkast við herðindunum; nú tóku ferðir hansara at tíðkast
skola 2(4), sussa, roksa
(gl.) kóka, fiskurin er soðin; nú er soðin seiður (sagt níggju ferðir - tá er seiðurin kókaður); (kvæð.) oksakropp at sjóða; (orðt.) hann, ið nógvum skal bjóða, má hava mikið at sjóða; (kvæð.) eg skal stíga í blýkarið, tá ið tað heitast sýður
 Tað er ikki bara nátt , men hósnátt .
 Hann skuldi altíð hava skókrem .
 Men hvat er tað , vit hava gloymt , og er yvirhøvur nøkur vón fyri okkum í hesum meiningsleysa heimi ? - Vit hava fyri tað fyrsta gloymt , hvat vit hava gloymt , men savnið er í grundini als ikki hugsað so dapurt , sum tað kanska tykist .
 Feløgini hava samst um at býta ferðafólkini millum sín , og so hava tey bara hildið ein fastan prís , sum tey kunnu hava verið samd um , sigur hann .
viðganga, játta (2), íganga, hon inngekk tað, at hon hevði sagt tað; hetta varð bóndin at innganga
 Í einum brævi , sum Ciconia hevur fingið niðrifrá , stendur , at sambært Trygdarstýrinum , so er vognurin lívshættisligur , tí at eitt barn kann blíva fast millum liftina og handtakið .
1 (um seyð) fara at missa ullina um várið, kasta (ullina), seyðurin losaði tíðliga og varð royttur fyrr enn vant 2 (um onnur dýr) missa ull el. hár, hundurin losar
regna (sera) illa, stoyta niður
gerast søtari (Sv)
1 ganga spakuliga og miðleyst, dratla, støpla, stetla, hólpa, hon helt á at tvagla niðaneftir; enn tvaglaðu lítlu ungarnir aftan á mammuni; ganga og tvagla ganga og mala (fyri einki); hann ger onga nyttu, gongur bert og tvaglar húsanna millum; hvat tramin kemur tú tvaglandi til aftur nú?; tvaglast hava vánaliga fótaferð; kleppurin tvaglaðist um beinini (fløktist) 2 tvassa, svassa, møsna, tvætla 2(1)
(bjarg.) fleyga so at einki er eftir; sbr. ørdrepa
1 leggja saðil á, saðla hest; (kvæð.) Grani úti saðlaður stóð; (tilt.) hann ríður ikki sama dag, hann saðlar hann fremur ikki sínar ætlanir í verki beinanvegin 2 (stb.) leggja týggi á (til reiðingar), saðla ross; tú hevur saðlað tíðliga í morgun 3 (um rokk) leggja strong á, saðla rokkin
 Og glað vóru tey fyri at fáa hann við á myndina .
ullast (Sv)
 Gestur var hvítur og svartur sum fjøllini við fonnum og homrum , hann var gamal og síðullaður og heldur skitin , sum hann lá og rakst í hoybosinum á hoyggjhúsgólvinum , í torvmoldini á torvhúsgólvinum ella í skittinum á fjósgólvinum .
(stb.) geva suffandi ljóð frá sær, hon sjúaði, meðan hon gekk
(søg.) jarða lík í heyggj
 Og í flokkinum , sum skal byrja upp á seinna árið um tvær vikur , ganga 4 mannfólk og 20 konufólk , so mannfólkini koma at rúgva lítið í teimum trimum flokkunum á skúlanum .
gerast stívur, eg stívni, øll sum eg eri; eyguni stívnaðu og stóðu púra still
 nú kann tað vera nokk .
 - Og vit ætla okkum ikki at leypa fram av fyri tað um vit hava vunnið á VÍF .
 Kenslan gav Unn íblástur til at skriva nakrar yrkingar um næstrakærleika , sum á fleiri hættir eisini rennur sum ein reyður tráður gjøgnum hinar tekstirnar .
1 taka el. gera mynd av e-m, allir næmingarnir eru avmyndaðir 2 lýsa við orðum, høvundurin avmyndar lívið í bygdini 3 (støddfr.) knýta saman eftir ávísum reglum (t.d. punktmongdir, talmongdir o.tíl.)
geva latínskt snið, latínað navn
rópa hart og hvølt, ýla, skríggja, góla
prýða (við myndum o.tíl.)
 Rætt var at Tjóðveldisflokkurin gjørdist størstur , men Sambandsflokkurin var væl av leið .
 Tað er tyrlan hjá Atlantsflog , og so er ein spurningur um felagið er ført at taka við flúgvingini um so er , at danska sjóverjutyrlan gevst at flúgva við Føroyar .
 Tað hava vit uttan iva havt einaferð , men dømini um tað liva í dag í besta føri bara sum gomul minni um nakað fjart .
 Tá tú fyrst hevur fingið eitt stempul í bonuskortið , er tað rættiliga ótaktiskt at fara at keypa ferðaseðil við øðrum felag á somu flogleið .
føða (húsdýr) so tað verður feitt, føðga (upp), fita, (orðt.) maður eigur at verða føddur og ikki gøddur
 - Men teir eru jú eisini vanlig fólk , ið hava tørv á flogfari , um teir skulu nakran veg , skemtar Kristian .
 Men allir sviar eru ikki nøgdir .
 Í 1991 varð kappast í Hvalvík , í 1992 í Runavík og í 1997 í Hósvík .
(sleppa at) seta fótin tvær reisir á sama teigin (í kappleikinum "seta fót á teig")
1 fara frá e-m, vit hava yvirgivið alt og fylgt tær (eru farnir frá øllum); yvirgivin av Gudi og menniskjum 2 yvirgeva seg geva seg yvir
 Í 1999 verður landsliðið fýra ferðir á heimavølli og bara eina ferð á útivølli .
(sj.) gnaga, samvitskan pínir og nagar
 - Hetta er fyrstu ferð , at tíð er sett á .
 Hann vísti eisini á , at tað bara eru kávalótir at siga , at tað er tað almenna ella fakfeløg , ið eiga at hava ábyrgdina av aldurdóminum .
 Tí nú kemur raksturin og slaktið fyri og tað er altíð nakað heilt fyri seg .
1 (um kjøt av hornaseyði) hava tann roykin og atsmakkin sum gongur at hornaseyði seint um heystið 2 (um hornaseyð) fáa el. hava fingið hug til at makast el. brunda
(búsk.) skráseta (roknskaparskjøl) eftir ávísum reglum, bókføra, bóka útreiðslur og inntøkur
(evnafr.) tæra, etjandi evni [da. ætse]
 Fyri umleið einari viku síðani komu allar tær nýggju maskinurnar .
 Undan hesum hava vit so fingið eina kolvetnislóggávu , sum meira er karmurin um alt tað komandi virksemið .
 - Heldur hendan gongdin fram , eigur kommunan skjótt ongan reiðan pening eftir og likviditeturin er sostatt horvin , staðfestir andstøðulimurin .
1 geva gætur, ansa eftir, síggja til, hann gætaði væl hesum boðum; settu teir hann í myrkastovu, hartil mann at gæta (ansa eftir); (bíbl.) tann, sum munn sín gætir 2 (bjarg.) hyggja eftir manninum í línuni og geva teimum boð ið sita undir
 Tá er lítið vunnið , halda hesir , sum vilja halda gamlan sið í hevd .
hátíðarhalda
1 siga frammanundan hvat fer at henda 2 (í fletting) skera spávølu upp í fótin (soleiðis at spritan ikki kann stingast í sperruna)
 Ofta er tað ógvuliga lítið sum ger tann stóra munin , t.d. flyta eitt borðbein ella ein leidning , sum ger at tú ikki kanst brúka tínar limir optimalt .
1 geva e-m ein dropa el. bita, leska e-n (niður á hjartað); ikki hevur tú ein heitan munn at leska hesa gomlu niður á hjartað?; eigur tú ein bita, so leska meg 2 fáa ein dropa el. bita, smakka, eg havi ikki leskað bitan 3 leska kálk lata vatn í brent kálk
 Hetta kemst av , at íleggjarar vita ikki rættuliga , um Føroya Banki verður privatur banki , ella um tað almenna ætlar at halda fast um meirilutan , sum tað hevur gjøgnum Fíggingargrunnin .
(sj.) væla um fyribils, pjøssa
 Yvirlæknin sigur , at rættiliga nógv fólk hevur arbeitt við málinum at finna eina loysn .
javna el. stilla t.d. almannaveitingar eftir inntøkuni hjá tí einstaka, neyðugt er at inntøkujavna fólkapensiónina hjá teimum, sum hava góða inntøku frammanundan
1 hava vón el. vónir um (e-t), gera sær vón um, ynskja, hopa 1, vit vóna tað besta 2 (sj.) vænta, teir væntaðu allir, at teir fóru at ganga burtur, annað var ikki at vóna í slíkum ódnarveðri 3 merkja (3), kenna, tær vónaðu ikki sjóverk (føldu ikki til); tað er so, eg vóni, at tað smakkar av saft; hann vónaði einki; ikki vóna til brennivín, sjóverk o.tíl. (ikki kenna til) 4 smakka, eg havi ikki vónað brennivín 5 vera  at meini, plága, nerva, meinka, tað vónaði meg ongantíð nakað (gjørdi mær ikki mun, bilti ikki)
1 koma fram til, fáa tak el. fatur á, røkka, náa e-m; eg náddi honum ikki; náa at e-m; náa á e-t; teir náddu ikki á lendingina; so fimur var hann, at eingin náddi fram at honum; hevði eg nátt honum! (so skuldi hann fingið av at vita) 2 fáa loyvi el. høvi til, sleppa 2(2), um hann møtti teimum og náddi at drepa teir; hann náddi at dyrgja; tú skalt náa við (sleppa við); eingin nær at síggja Guds ríki, uttan hann føðist av nýggjum 3 hava tíð til, hava stundir, eg nái ikki at koma; eg nái ikki at standa her; hvørki teirra náddi út
fonglast
1 spræna ráka úr munni (gjørt við vørrum, tungu og blástri), spýta og tvíta; spýta í lógvarnar av álvara fara undir e-t, teir spýttu í lógvarnar og fóru at rógva; hann spýtir ikki í glasið hann drekkur brennivín; tað spýtir upp við (klettinum) (runar eitt lítið) 2 úrskilja, væta, eitt sindur spýta bróstini (av mjólk)
(sjóm.) festa við skekli
(bíbl.) kúga
1 (um streym, rák) gerast fullharður, hann er um at brodda; nú fer at verða broddað; broddað vestfall; sjóvarfallið er broddað, tá ið um leið hálvur annar tími er gingin av tí; sbr. broddur (3) 2 royna (2) á broddi (3), er eitt eyga av fiski, verður tað broddað upp beinanvegin (fiskað upp á broddi); ikki brodda miðið av ikki royna á broddi so at fiskurin fer av miðinum 3 (um seyð) bíta oman av grasinum, seyðurin broddar grasið; seyðurin broddar omanav 4 seta brodd(ar) (1) á (e-t) (Sv)
(sj., stb.) smádeila, fýlast, altíð situr hann og rutar um okkurt
 Børnini eru fús at endurtaka nøvnini á teimum ymisku ljóðførunum , tá tey verða biðin um tað .
 Í sjálvum sær eru hesar myndir eitt savn av stórslignari og sjáldsamari list .
 Nógvir føroyingar eiga partapening , bæði beinleiðis og eisini gjøgnum íløgufelagið Faroe Petroleum Investment , sum er eitt íløgufelag skrásett á Guernsey .
1 gera blóðigan 2 skera el. sláa til blóðis, blóðga fisk skera á hálsin á fiski so at blóðið setur frá 3 smyrja við blóði, rýða blóð á, teir blóðgaðu agnið; ikki blóðga knívin ikki fáa seyð at drepa
(um vind) gera gráða, nú gráðar út frá landi; sí gráði
fjáka, fjantast, vera gæsutur (Sv)
(stb.) kódna
1 høgga el. skera sundur eftir longdini, fáa at klovna, kloyva (við øks, knívi o.tíl.), klúgva bringuna, kokuna (í fletting); klúgva seyðarhøvd; kvørnin klývur (melur grovt); kalvin er ikki klúgvandi (ikki nóg stórur til at taka sundur, ikki tíggjundarførur); (tilt.) hann hevur mangan saltan klovið (hevur mangan verið í ringum væri el. vandastøðu á sjónum); ikki klúgva í tvey einki orð siga, ikki mæla orð, tiga; hann kleyv ikki el. læt ikki klúgva í helvt (kleyv ikki í tvey); ikki eitt klovið oyra ikki eitt reytt oyra; tað er lætt at klúgva eygað, tá ið tráðurin er illa tvinnaður; nógv klovin langkloyvdur, klovlangur; (skemt.) eg klúgvi (drekki bara hálvt glasið (3)); nú klývur frá nú sæst inn í ein fjørð el. gjøgnum eitt sund (í sigling) 2 klára at sigla í ringum líkindum, tað var so, at teir kluvu; ikki er klúgvandi eysturum; eg komi, um tað er klúgvandi; vit fara, alt tað er klúgvandi 3 klíva, klintra(st), klúgva í trøunum; vit kluvu upp á garðin; klúgva í bjørgum og homrum
 Tí Fólkakirkjan er fólksins kirkja .
(stb.) (um sjúku) smitta, feingjandi sjúka; feingir tað?
 Koranin gevur okkum nógv meira , enn Bíblian nakrantíð gav okkum .
umráða seg hugsa seg um, fáa umrátt seg
(bát., stb.) ríða á, báturin víggjar á lunninum; drag, til hann víggjar sær
gresja (e-t) millum tenninar, knasa, knúsa, mylja, rossini bryðja fóðrið; hann át, sum ross bryður tongul (sagt um e-n ið etur óstortsliga)
 Seinasta hóskvøld var so skipað fyri einum forvitnisligum hugnakvøldi í Kagganum , har eisini nýggja radiorásin , Atlantic Radio , tók lut og sendi beinleiðis av Dalavegnum .
 Tað vilja vit fegnar gera okkara til at bøta um , halda tær fyri .
(málfr.) skipa 2(2) í stavrað
keypa inn undir seg (t.d. upp undir verkfall)
 Tann seinna er júst komin og eru tað Jóhannus á Rógvu Joensen og Kartni Fornagarð , ið hava tikið sær av festa á band .
 %% 212 Stórur áhugið fyri internetinum Stórur áhugi fyri internetinum - Áhugin fyri internetinum í Føroyum er sera stórur , men vit hava ongar trupulleikar at fylgja við , sigur Poul Hendrik Poulsen , av marknaðardeildini á Telefonverkinum Tað er ein øgiligur áhugi fyri internetinum .
leggja ov nógv á (e-n), overva, árin ovmøddi røðaran
 Men tað man fara at laga seg , tá tann tíð kemur .
 Telefonavgreiðslan er 16 tímar , og somuleiðis fólk kunnu koma inn á gólvið hjá okkum aðrar 16 tímar um vikuna , sigur stjórin á stovninum , sum ikki vil leggja seg út í orðaskiftið við Rúnu Sivertsen Stjórin á Almannastovuni sigur , at starvsfólkini á stovninum onga grundgeving hava fyri at halda , at fólk misbrúka sosialu skipanina , men sjálvandi , allar skipanir kunnu misbrúkast .
rinda løn el. samsýning, samsýna, løna væl/illa; illa lønt arbeiði; (flutt m.) løna ilt við góðum; løna e-m e-t; løna aftur gjalda aftur, hevna, vit fáa tað afturlønt í gráum kálvsskinni
smakka, leska, fáa sær ein dropa el. bita (av e-m), ikki veta mat ikki eta bitan; hann vetar einki (etur einki)
1 (royna at) fáa at sovna við at njóra (el. vagga), bipa (2), bispa, rura e-n í svøvn el. blund; rura fyri e-m; hond, ið rurar, hond, ið ræður (móðirin) 2 rugga, títt leika stokkarnir, meðan hon rurar aftur og fram
 Politiken skrivar , at vandi er fyri , at umleið 60 apotek í býunum noyðast at lata aftur .
1 losna (sundur), loysast upp, detta sundur, travna (serst. um bundin pløgg), rakna el. rakna upp; sbr. rekja 2 rakna við fáa vitið aftur, vita til sín aftur, vakna (eftir svímilsi el. úr svøvni), (flutt m.) menniskjuni raknaðu við aftur aftan á veturin, sum farin var (komu fyri seg aftur); tá ið hann raknaði við aftur, var maðurin horvin; hann er raknaður eitt sindur (um sjúkan mann) hann er batnaður nakað 3 (stb.) (um heitan mat) kólna, fiskurin er ikki raknaður enn; set út at rakna 4 gerast beinur el. beinari, rætna, húkurin raknaði upp
(ítr.) geva leikbann, dómsnevndin nýtir sjónbandsupptøkur sum grundgeving at leikbanna spælara; tveir spælarar eru leikbannaðir
gleðast saman við (øðrum), samgleðast (við) e-m
1 vaksa og mennast á ávísum stað, næla, spretta, (orðt.) grør um gangandi fót, heima situr svøltandi kráka honum sum er íðin vignast fyri; húsini grógva undir el. eru undirgrógvin í grasi (avvaksin við grasi) 2 (um sár, beinbrot o.s.fr.) verða heilur, lekjast, grøðast, heilast, beinbrotið gróði væl saman aftur
(stb.) leggja bundi í skrúgv; sbr. tólv 1(2)
sita í drykkjulag (saman við øðrum), teir ungu ballast hvørt vikuskifti
 Túrurin undir bjørgunum varir góðar tveir tímar .
1 festa í jørð, rótfesta, fáa e-t at jarðfesta seg; hann jarðfesti líggjan (í tátti) (rendi líggjan undir tjógvið) 2 kasta jørð á, jarðfesta lík
(stb.) skeikla
 Og sjálvsagt koma tær tá í hagtølini sum verandi danir .
fremja heilatvátt
leggjast á knæ
vera sambæriligur (við e-t), samríma við (e-t); hetta samrímar ikki við skriftina
 Harafturat eru eisini vallærugreinar , har fólk , sum taka stakgreinar , eru við .
 %% 272 Eiga at kanna um siglingstíðin kann setast niður í helvt Eiga at kanna um siglingstíðin kann setast niður í helvt - Vit eiga at leiga ein katamaran til suðuroyarsiglingina í eini royndartíð , heldur Páll Vang , býráðsformaður á Tvøroyri Kann tíðin at sigla úr Suðuroy til Havnar setast niður í helvt ? Tað vita vit ikki - enn .
 Ytst á tromini steðgaði hann , stóð og dinglaði , vendi sær ímóti mær , dinglaði aftur .
 Kommunan hevur røktina av tí garðinum um hendi og ætlanin er nú at víðka hann til eisini at fata um urtagarðin hjá Zacharisi á Skipafelagnum og kanska longur niðan seinni soleiðis , at Trapputrøðin verður bundin saman við miðbýin .
 Nú er henda ætlanin staðfest í røðuni hjá løgmanni á ólavsøku , har sagt varð , at virkað verður fyri , at allar kvinnur á arbeiðsmarknaðninum verða javnsettar í sambandi við barnsburð .
(støddfr.) flyta allar lutir í punktmongd líka langt og sama veg [da. parallelforskyde]
hann filar so væl (um royttan seyð) ullin veksur skjótt út aftur
1 ridla, riða 1, tonnin rinkar (leys); rinka aftur og fram 2 vika, kanska ber til at rinka steinin leysan
skerja (e-n) so hann gerst lamin (3) el. ónýtur, (flutt m.) teir lamskerdu skúlan í Føroyum við at bannlýsa móðurmálið
taka fast búgv
veiða, fáa (fatur á), taka, fanga síl (taka við hondunum); (kvæð.) hann fangaði helsótt stríða (fekk); (kvæð.) mangur reystur riddari frúnna vildi fanga (fáa)
 Gutti hoyrdi klamsið , hugdi út fyri og sá bløðrurnar og skúmfroðuna kóka upp úr sjónum , har hundurin var horvin , og helt væl til standa , men tað vardi ikki leingi , tí okkurt mundi vera hent , har lá jú Gestur og svamblaði tætt inni við land , høvdið skein av vætu og var so spískt og avlangt , nú ullin lá kloynd móti skinninum .
 Unglingarnir á beinkinum tosa nú um konufólk , serliga er tað ein , hon lovar sum lambið , siga teir og smírast .
fylla fullan el. á tremur, stappa (1), stinga (4), steinstappa posan við hoyggj; steinstappaður stappandi fullur, kjokkfullur, á tremur; Norðurhavið var steinstappað av fiski; steinstappandi mettur steinmettur
taka av døgum, taka av lívi (deyðadømdan)
 Vit hava gjørt eitt slag , men nakrar tillagingar og broytingar skulu gerast , áðrenn vit koma fram til endaliga úrslitið .
 %% 214 Uttan úr heimi Uttan úr heimi Maersk Air fer aðrar leiðir Leiðslan í danska flogfelagnum Maersk Air fer í dag at almannakunngera , at felagið fer undir eitt stórt átak , sum skal hjálpa tí illa stadda felagnum .
 - Eg haldi man eigur at vera rættiliga varin , hvussu man brúkar føroyskar pengar í hesum spælinum .
1 fremja svik, lumpa, svika við pengum 2 gera ímóti reglunum, svika í kortspæli
(kortsp.) (í grevjassi) forholva seg holva uttan at vera úti
 Um nakað , so vóru tað hoyvíkingar , ið vóru nærri sigrinum , men teir manglaðu eitt sindur av tí hepni , ið ofta fylgir einum oddaliði .
slíta (burtur av e-m), minka el. stytta, máa (sum frá líður), nøgga burtur av e-m; brimið hevði nøggað kneysan burtur; ullin nøggast av ærini (slítst); hatta sær so avnøggað út um hálsin (um seyð); bakkin nøggast burtur
fáa eitt sindur av og á (av fiski el. fugli), vit sótu og nabbaðu nokk so fitt út fyri Søltuvík; vit nabbaðu nakrar fiskar; tað fleyg ikki nógv, men við góðum hugi nabbaði hann kortini fitt; eg nabbaði tveir nátar; sbr. nabbafiskur, nabbafleyg
svambla
 Landsstýrið er sinnað at byggja verandi handilssáttmála út , samstundis sum farið verður undir at kanna nærri møguleikan við einari føroyskari luttøku í EFTA og EBS .
taka upp á (ljóð)band el. annan ljóðmiðil
 Listaverkini eru slík , børnini sjálv hava gjørt .
1 (útv., sjv.) senda (sending) um aftur, endursenda morgunlesturin 2 (postm.) senda um aftur (t.d. e-m ið fluttur er), endursenda bræv
knevsa
 Politikarar gjørdu eisini sítt til , at fundurin ikki gjørdist tungur á nakran hátt .
 %% 373 Ein vanlukka fyri kappingina um fiskin Ein vanlukka fyri kappingina um fiskin - Hetta líkist einum kvetti og eg skilji ikki , hví alt arbeiðið verður gjørt í tí dulda , heldur Henrik Old , formaður í vinnunevndini hjá løgtinginum .
1 gerast bláur, hendurnar blánaðu (av kulda) 2 lýsa (fyri degi), degna, blána (fyri degi); nú blánar í eystri 3 gerast fjarbláur (bláur av fjarleika), teir róðu so langt út, at landið blánaði 4 myrkna, sortna, (kvæð.) blánaði æl í Botnum norður; tað blánaði fyri eygunum
1 lata el. fáa at skelva, rista, skaka e-n el. e-m; skaka høvdið el. høvdinum; hvirlurnar skakaðu húsunum higar og hagar; kroppurin skalv og skakaðist 2 loypa hvøkk á, skelka, henda hending skakaði allan heimin
skýma, myrkja, nú fer at dagseta; nú er dagsett (dagurin komin at enda)
skursla seg fáa skursl (1) í húðina, skeina seg, eg skurslaði meg í knæið el. skurslaði knæið
 - Higartil í ár eru bara fimm børn fødd í allari syðru helvt í Suðuroynni .
 Krøvini til eina tyrlu skulu tí eftir øllum at døma ikki setast bara við núverandi støðu í huga , men eisini eini møguligari frálandavinnu .
ganga fyri einki
 Onkur var so illavorðin at halda , at tað , at júst tann 11. december var dagfestingin , sum brunnið var niður til , mundi ikki boða frá góðum , tí hesin dagur varð fyrr hildin at vera føðingardagur hjá onkrum minni væl umhildnum harra .
senda um sjónvarp
 Heldur gongdin fram , so er fíggjarlógin aftur hægri næsta ár .
 Teir ganga spakuliga oman um seyðin , fara fyrst ein langan umveg , men ærin órar ilt , hon stendur still uppi á eini høvd og hyggur aftan á teimum og veit akkurát , hvat teir ætla .
1 fáa til vegar, útvega, skaffa sær upplýsingar um e-t 2 (sjóm.) eta, fáa sær (umborð á skipi) 3 (stb.) (í binding) fáa at sita (sum tað eigur), geva skap; sbr. skøffa, skøffiligur, skapiligur
 Seinasta ár vóru teir við eini líknandi sølustevnu í Nuuk , og seinni ætla teir sær eisini aðrastaðni við henni .
1 (um mat) sodna, sit eina løtu, so maturin sjaknar 2 lækka, minka, sjúnka, sátan er sjaknað (fløgugingin)
 - Nú hevur ein skilt , at bretar eru rættiliga vónsviknir av , at føroyingar ikki komu við nøkrum nýggjum uppfylgjandi útspæli á fundinum í september til tað útspæl teir komu við í juli ! - Vit síggja soleiðis uppá hetta , at bretar hava signalerað , at partarnir skulu taka stór stig , sum eru neyðug fyri at koma til eina semju .
leggjast við døgg, rúturin døggar; døggaður við døgg á, døggvátur
arva
(helst um børn) hjálpa sær sjálvum, fáa av sær, skíta, dríta
 Umframt hetta vera umleið 70 prosent av øllum farteldum eisini savnaðar í Taiwan .
1 hava skuld (1) (at gjalda) 2 geva  skyldina (fyri e-t), skylda e-n fyri e-t; skylda upp á e-n el. e-t geva e-m skyldina (fyri e-t), hann skyldaði upp á ringar tíðir; tú leggur meg undir tílíkt, sum eg einki skyldi til (sum eg eri ósekur í); tað var mest viðgerðini um at skylda (um at kenna)
(stb.) hviskra, suða, súsa, skava (t.d. um vind el. mýs), fara hvisjandi
 Tað verður ov drúgvt her at taka upp alt tað , sum sagt var til móttøkuna , men ikki kann dyljast , at Sofus Poulsen hevur vunnið sær mangar vinir og virðing millum bæði føroyingar og útlendingar hesi árini .
 Langt burtur glumdi dansurin .
 Jú , tað var gamaní .
 %% 297 Bókhald og ársroknskapur Bókhald og ársroknskapur Um dagarnar gav Føroya Skúlabókagrunnur út bókina » Bókhald og ársroknskapur « , sum Olav Absalonsen hevur skrivað Um dagarnar gav Føroya Skúlabókagrunnur út bókina » Bókhald og ársroknskapur « , sum Olav Absalonsen hevur skrivað .
 Og onkustaðni í búkinum á mær kitlar ein rødd , sum messar um góð menniskju , sum offraðu seg fyri ólukkudýrum .
(sj.) snáka, hatta hevur nakað keinað sær í dag
 Sjálvandi vóni eg sum aðrir íleggjarar , at hetta verður til nakað .
skyna á hava greiðu á, vita, skilja, hon dugdi væl at skyna á, hvussu ein troyggja skuldi vera mynstrað; eg dugdi at skyna á, at hann var ikki blíður; skyna á góðum og illum skilja ímillum gott og ilt; duga á at skyna 1 hava skil fyri e-m 2 (um smábørn) fata, skilja; duga á at skyna klokku vita skil á klokkuni
(lækn.) drepa sjúkuelvandi verur við hita, ljósi, evnisligum evnum el.tíl., deyðreinsa, sterva
royta broddin av ull (áðrenn hon verður virkað til tógv), nappa ull; broddurin verður nappaður av; sms. t.d. dún-, fín-
 So hon koyrdi beint á sjúkrahúsið og var har , áðrenn Torstein og maðurin komu .
verða ryggbrotin, einaferð ryggbrotnaði ein hestur
 Málsligi parturin umfatar mállæru , gjøgnumgongd av tekstum og royndir .
geva frá sær blásandi ljóð í svøvni (gerst serst. av at úlvurin darrar tá ið andað verður), rjóta, róta 1(1), (flutt m.) streymurin var í harðastu mysing, so tað snorkaði illa í streinginum
 kr. í partapeningi .
halda loyndum el. loyniligum, dylja, loyna seg: fiskurin loyndi seg ikki fyri honum hann fekk altíð fisk; loyna sær kunna krógva sínar kenslur, hugsanir o.tíl., menniskjan er sær sjálvari lík, hon loynir sær ikki; (tilt.) børn duga el. barnið dugir hvørki at lúgva ella loyna
 Okkara ríkisrættarliga støða ger , at vit eru ikki við í samarbeiði hvørki á ES - síðuni ella EFTA - síðuni .
 Royndi at banga sær , tað kendist , sum hann varð steinaður .
 Tá høvdu teir vitjan av HB , sum vann 10 - 1 .
janga á (e-n) deila javnt og samt (Sv)
 Hinir nevndarlimirnir eru Meinhard Jacobsen , Nils Sørensen og Olaf Olsen .
1 ferma, lasta 2(1) (skip, bát o.tíl.), løða bátin við gróti; báturin er væl/illa løddur 2 fylla lóður í (t.d. byrsu), løða byrsuna 3 (um kava) beyka, dunga, hann løðir niður kavan; kavin løddi niður í tveir dagar 4 (tøkni) fylla við ravmagnsstreymi, løða akkumulatorin
1 líða hungur, hungra (2), svølta í hel líða hungursdeyða; svølta seg til flogs (um e-n ið etur ov lítið); tey vilja heldur svølta enn sveitta 2 at svølta slag av (einføldum) kortspæli (fyri børn)
 Tungir at tumma Veðrar kunnu verða tungir at tumma , tí skinnið situr so fast .
bardía
flokkast, flykkjast, støplast el. støplast saman; seyðurin støplast saman uppi á túgvum
knúska, knúlva
1 grópa upp við grabba, sandbáturin grabbar sand upp av botninum 2 (skemt.) taka ógvisliga í e-t (við báðum hondum)
 Eg sá , hvussu tærnar krimpaðust saman úti í nálaroddinum - men hann læt ikki við seg koma - stóð bara og speglaði sær við høvdinum á skák .
knokkroyta, hárroyta, fara illa við, hann hárruskaði hana; (orðt.) tí er kallur kollutur, tí hann er ofta hárruskaður hann er sørur tí at nógvir ama hann út (Sv)
 Mortan Johannesen , reiðari , sigur , at fiskiskapurin hendan túrin hevur verið góður .
í osb. meg el. mær fýsir meg (mær) lystir; mær fýsir einki á hatta mær dámar hatta einki, eg havi ongan hug til hatta; hatta fýsir mær einki (dámar mær einki); mær fýsir ógvuliga lítið at fara í bakkan
 Roknað verður við , at umleið 20 apotek fara at lata aftur tey bæði næstu árini , og at 40 onnur fáa somu lagnu tey næstu fýra ella fimm árini .
(stb.) molna, fiskurin mulnar sundur millum fingrarnar
 Samlaða hallið av U - 18 landsliðunum báðum , U - 16 landsliðnum og U - 15 landsliðnum var 775.677 krónur .
ganga (spakuliga), spáka sær ein túr
fara gjølla um, kanna út í æsir (Ev)
samsýna, endurgjalda, eg kendi meg noyddan at javnsýna honum fyri beinan
(plfr.) greina navn og slag á plantu el. dýri, navngreina eina plantu
 . .
 %% 256 Vilja verja St Kilda móti oljudálking Vilja verja St Kilda móti oljudálking Spurningurin um vandan fyri dálking frá komandi oljuvinnu nærhendis oynni St Kilda vestan fyri Bretland verður nú tikin upp í eini ST - nevnd .
(sj.) lýsa við serstøkum eyðkennum (t.d. mann ið løgregla lýsir eftir)
 Ein háttur er at tekna seg sum Grímu - Stuðul , har peningurin verður settur inn á stuðulskonto í Føroya Sparikassa .
 Tað stóð bara har og blómaði .
(sj., stb.) minka, vikna, dovna, hann dólgaðist burtur (evnini fóru at vikna)
í osb. grimast á dríva á, gera meira av , tá grimdist hann á at gera ónáðir; tey grimast á at dansa
losa lógv, fóðrið var loðið og lógvaði illa upp á klæðini; tey tøva so at vaðmalið lógvast (fær lógv)
 Nú er Óli Samró og FAREC aftur klárir við nýggjum tølum .
(Suð.) 1 balla saman (t.d. tógv, klæði), nurva tað saman 2 nulva (1)
 Tað hevur víst seg , at tá kappingarnar eru aðrastaðni enn í meginøkinum , so hevur hugurin at taka lut verið væl minni .
renslast, ganga úti og rentlast við hinum dreingjunum; rentlast havn úr havn
fyrireika, búgva út, gera til, ríggja til; hann ríggjaði til at skjóta; tá ið brimið stóð í grasið, ríggjaði hann fyri útróðri; ríggjast búgvast, nú eru teir farnir at ríggjast til at fara
(Suð.) styggja, stongin skjaddi fuglin; vit skjaddu seyðin (burtur); seyðurin var so skjaddur (styggur)
 Dansur og kvøðing eru nevnd í einstøkum frásagnum um veitslur so tíðliga sum fyrst í 1600 - talinum , men hvussu hann tá hevur verið troðin , vita vit heldur ikki heilt - .
 Hetta kom Reidar Nónfjall , formaður í búskaparnevndini , ið hevur skrivað fylgibindið um búskap , ið hoyrir til Hvítubók , eisini inn á .
(Sa.) munnkýtast, deilast, keglast
1 í osb. støða upp el. støða uppundir laða upp rás til seyð at fara eftir; støða seyðin út úr brattlendi og undan skalvunum í homrunum 2 í osb. støða sær hava tamarhald á sær, stýra sær, hann kundi ikki støða sær fyri gleði 3 støðast 1 vera í friði, vera leingi á sama stað, binda frið, hann støðast ikki; hon støðast ongastaðni 2 í osb. sum tá í tíðini støðaðist einki (bar alt til, var einki óført); sms. t.d. and-, at-
 Frá tí etniska til harðan rocktónleik .
støkka el. fara sundur, koppurin brotnaði; skipið brotnaði; eg var um at brotna av látri (flenti í kíki); sms. t.d. háls-, rygg-
1 gera av, vit avráddu at fara; avrátt varð at fara 2 ráða frá, mæla frá, hann avráddi henni at fara, men hon fór kortini; sbr. ráða av
 Eg dugi ikki at síggja , hví nøkur kvinna skuldi farið ígjøgnum alt stríðið við at skifta adressu og fara niður til eina fosturtøku , tá hon kann gera tað her , sigur Turið .
 Men borgarstjórin ivast ikki í at tíðirnar fara at skifta .
1 (um løg) spríkja, sproyta 2, goysa (1), blóðið sprænir út 2 senda (vætu) í strálum, fáa at renna í strálum, spræna flottøð á bøin; spræna inn (t.d. heilivág) 3 goysa (3), spýta (í strálum), havhestur sprænir lýsi; hann skráaði og sprændi
 Tú minnist nøkur orð , ein munnur á einum trappusteini segði tær : , , Tit svíktu meg , brøður .
seta stempul á, stempla frímerki; sms. t.d. post-, yvir-
 Verjuinnsatsurin var 100 prosent , og í álopinum vóru ikki so nógvir nervar og so stór virðing , sum tað var móti Kypros tveir dagar frammanundan .
 Hann sigur , at hetta er ein støða , sum arbeiðsgevarar ikki hava ávirkan á .
 Oljumenn eru businessmenn .
kveikja el. fylla við anda, geva íblástur [da. inspirere]
 Hvussu nógv kann bygdarráðið í Vestmanna vænta at fáa í havnargjøldum tá hækkingarnar eru komnar í gildi ? - Tey kunnu vænta sær eina hækking upp á umleið 150 túsund krónur og tað vil siga , at upphæddin , sum vestmenningar so fáa fer at liggja um eina hálva millión , sigur Finnbogi Arge .
 Á veg millum bygda .
 - Fyrst og fremst eru tað sethúsini , vit leggja okkum eftir at fíggja , og vit merkja væl , at fólk aftur eru farin at byggja og umhugsa bygging , sigur deildarleiðarin , ið tó væntar , at Føroya Sparikassi í størri mun fer at royna at nærkast vinnulívinum .
 Edward Juel Ottosen vendi sær móti skómakaranum og fortaldi honum , at eg hevði sagt við henda trúgva góða kunda hansara , at hann var gamal , ov gamal .
 Heldur gott kjøt Men tað eru verri enn so øll , sum taka lut í kappingini um at hava hesar ovurhonds stóru og feitu veðrarnar .
1 leggja bond við tungum steinum í endanum (t.e. klíggjagróti) um útihoyggj (at halda tí føstum), klíggja sátu; klíggja hús el. tekju leggja tog við klíggjagróti í um tekjuna so at hon ikki skal ríva 2(5), allar nýggjar tekjur vórðu klíggjaðar, so tær ikki skuldu ríva; klíggja hosubond binda stein í og heingja á snórin at turka 2 (í klíggjavevi) heingja klíggjagrót í garnið (at halda tí spentum), klíggja vev
1 gera kubbutan, skera tvørturav, stubba, snøgga 2 klippa (seyði í klipping); sbr. brýnska 3 (seyðamark) stývt skorið tvørturav í erva, stývt og bragd aftanundan
1 snøgga við fíl, svarva 2 (sjóm.) fiska við snøri (geva út og taka inn), tað er nógv fyri at standa og fíla og einki fáa, meðan línubátarnir fylla seg
 Komin eitt sindur burtur frá húsbónda sínum steggar hann og vendir sær við , og tá ið hann sær , at maðurin hevur beitt hann avstað í fullum álvara og als ikki í spølni , hvøkkur hann við ovfarin og heldur aftur í brekkuna glepsandi í øðini .
ljóða vakurt, klinga, kirkjuklokkurnar ljómaðu
løsta álvarsliga, meiðsla, meinsla
 Serliga er hann ein fyrimunur , til kanningar av giktsjúkum , meginnervalagnum og til ortopediskar kanningar .
 Tað er ikki nakað hugnaligt og barnsligt sirm , men vátir og kaldir regndropar , sum ísa klæðini .
(stb.) skoða gjølla
 - Vit skulu alla tíðina føra bæði konjunkturpolitikk og bygnaðarpolitikk .
 Endin frá kveylinum lá í einum boga í vatnskorpuni , og tað var út frá hesum veruleikanum , at teir báðir høvuðsdómararnir , Gunnbjørn Joensen og Sigurd Andreasen , tóku ta avgerð , at seksmannaførini við monnum skuldu rógva umaftur .
 Frásøgn um Hovgrímsgrøv leygardagin Onnur tiltøk eru eisini á skránni , sum kunningarstovurnar í Suðuroynni skipa fyri .
 - Men vit hava ikki tikið nakra endaliga støðu enn .
stríða seg fram, royna at vinna vegin fram (móti vindi, óveðri o.tíl.), hann stritaði ikki hús upp (vann ikki upp hús); tað var ikki meira enn eg stritaði (megnaði at vinna fram móti vindinum)
rúnabinda, tøla
 - Tað eru bæði russisk og norsk skip , sum fiska , avhøvda og heilfrysta fiskin í blokk .
smildra (3), splitta seyð
 Teir vilja tó vera so mikið kommerciellir , at teir duga at fordeila váðan og fáa íleggjarnar í útlandinum at vera við .
 Hann hevur higartil givið út trý yrkingasøvn .
 Tey sita millum kassar og órudd , og tað er lýtt rundan um tey .
 Fimm av teimum 13 løgunum á fløguni komu inn til kappingina , sum kórið skipaði fyri í 1995 , og fleiri nútímans orð- og tónasmiðir eru tískil umboðaðir .
1 ganga fet fyri fet, spáka, fjakka tú undan! 2 ferðast víða, reika (t.d. í fremmandum londum), nógv ungfólk fara út í verðina at fjakka; Dávid mátti fjakka víða um í landinum 3 (stb.) lappa (1)
skaða, geva meiðsl, meiðsla, løsta, meiða seg; meiða fótin; teir vóru illa meiddir og meinslaðir; sms. æru-
 Álitið verður liðugt í summar .
1 skiva el. skiva krov skera niður við rygginum báðumegin og loysa rivini (áðrenn krovið verður hongt í hjallin) 2 (sj.) skiva smør prýða smørið við at draga eina jákupsskel eftir tí so at mynstur kemur í
 Hóast virðislønin er latin Kunningarstovuni eftir innstilling , ber ikki til at fáa at vita , hvør tað er , sum innstillað hevur , sigur Ingigerð á Trøðni .
festa við leinkjum
 Laura Thomsen hevur staðið fyri stovnsetanini av matstøðum til børn , ið fáa ov lítið at eta .
(gl.) viðganga
 Likamliga búningin hongur saman við tí sálarligu .
flyta, skúgva el. bólta (e-t tungt) við bit og slit, stríða, strevast, knossast, baksa el. baksast við e-t
 Vóru vanar at vera amboð , um bert onkur liðna vikaðist .
 Hann vísir á , at eisini limir í Havnar Arbeiðsmannafelag heldur fara á flot ein slíkan dag , enn at fara oman á Vaglið at lurta eftir røðum .
rykkja úr lið (Sv)
(sj.) gerast smoykin, smæðast, tá smoyknaðu teir burtur og fingu ikki talað
(slang) koyra runt í bili og slota el. forvitnast, Rás2-gellur slaisa við NN í Klaksvík
 . .
 Ein kalvi gýtir fleiri ferðir í sesongini .
brúka seg, skræða seg, mýkja geilatíkina, hann er so raskur at orðgýtast
(Sa.) lappa (1), stikla, tessa smásteinar
skera kíla (3) úr fiskaflaki, fiskurin verður kílaskorin
(um aldu) hvíta á kambinum, tað hvítmyljar á sjónum (hvítir á aldunum); tað var so mikið av vindi, at hann hvítmyljaði sjógvin
1 fara hastiliga umkring, mala 1(4), vimsa aftur og fram 2 skaka frá síðu til síðu, vimsa við afturpartinum
 Í løgtinginum í dag vil hann hava eina forkláring frá Bjarna Djurholm um hvussu tað ber til at Fiskavirking so knappliga kundi yvirtaka Fisksøluna Fiskavirking & Fiskasølan - Eg veit ikki hvat tað er , sum gongur fyri seg .
 Eisini legði ein til merkis , at bólkinum vantaði samanspæl , tí tá ávís brot skuldu spælast , samskiftu leikararnir heldur nógv á pallinum .
 Vit spurdu løgmann , um henda naggatódnin í samráðingum kann hava avleiðing fyri fyrsta útbjóðingarumfarið á føroyskum øki ! - Tað hevði verið lættari , um ein loysn varð funnin .
 Ein genta flennir .
 Sama tíðarskeið í fjør var vøksturin 22 , 7 milliardir krónur .
(sj.) gerast sjúkur, sjúklast
 Munin á teimum við veruligum arabiskum uppruna , og so teimum føroysku .
 Tað rætta er , at tey ongantíð hava innført hesar skipanir , og tað hava tryggingarfeløg í eitt nú Danmark verið nógv kritiserað fyri , sigur Christian C .
gera kyllingar
 Men bukkar tú teg niður , so ljósið sleppur ígjøgnum , verður skansin til eitt skinklut korthús , sum fer í fillur , bara tú andar á tað .
sí eyka 2
reinsa fyri lýs (serst. alifisk)
el. -di siga, halda fyri, hava fyri munni, fella orð, tala, ikki mæla eitt orð einki siga; mæla fyri munni hava á orði, lata av tungu falla; ikki mæla mál vera tigandi, ikki fáa orðið upp; (tilt.) mangt er satt, sum fornir hava mælt; (orðt.) ofta mælir muður, og fylgir ikki eftir hugur ikki fylgir hond altíð munni (ofta fremur ein ikki tað ið ein sjálvur mælir til); mæla frá ráða frá, mæla undan; mæla ímóti siga (hava, muta, andøva) ímóti, mótmæla, mótsiga; mæla til ráða til, skjóta upp, eggja til; (sj.) mæla undan ráða frá, mæla frá; sms. t.d. á-, mót-, trá-, um-, við-
lasta el. tosa ilt um, døma (3), átala, avdøma
 - Alt telduarbeiði má metast vera strævið , tað er minst líka strævið fyri kroppin sum eitt og hvørt grovt arbeiði .
gnisa (royna at halda sær tá ið látur bilgist í e-m), situr og flórgrínur
 %% 215 Uttan úr heimi Uttan úr heimi Sviakongur í andgletti Í Svøríki er Carl Gustaf kongur rættiliga komin í andglettin , eftir at hann á einari vitjan í Brunei rósti sultaninum fyri at hava skipað landið sum eitt opið samfelag .
 Eg havi sæð hetta felagið sum ein møguleika hjá føroyingum og útlendingum at fáa nakað burtur úr eini føroyskari oljuvinnu , sigur Graham Stewart , nevndarformaður í Føroya Kolvetni , sum ætlar at tekna nýggjan partapening tíðliga í ár 2000 Jan Müller Nú lunnar verða lagdir undir fyrstu oljuleiting við Føroyar nakrantíð í søguni , og at tað í kjalarvørrinum á hesi so smátt verður lagt støði undir eini komandi føroyskari oljuvinnu hevur Sosialurin hitt ein hálvføroying , sum má sigast at hava bæði bein í oljuverðini , tó annað teirra í tí útlendska partinum og hitt í tí føroyska partinum .
 Tey halda ivaleyst , at vit ikki eru serliga spennandi at vera saman við sum muslimar .
 - Sostatt eru bara 160.000 tons eftir at býta ímillum øll hini londini .
1 (um vætu) flóta, dríva, seyra, seta 3(8), streyma, fossa, (kvæð.) jørð við eitri rennur; vatnið rennur í takrennu; henda áin rennur nógv undir heilum; tað rann úr hvørjari fjøður (dryppaði, drap); sveittin rennur úr hvørjum tráð (drívur); tað rann ikki vatn ímillum teirra, sí vatn 2 bráðna, tiðna, smelta, svinna, minka, spikið rennur so illa (svinnur tá ið kókað verður), renna væl (um spik ið brætt verður) geva nógv lýsi 3 fara við (miklari) ferð, halda el. brenna avstað, leypa, skunda (sær), renna kapp; eg sá hann fara rennandi eftir vegnum; laksurin rennur niðan í áirnar at gýta; eg visti, kalvi kundi renna so langt, at hann fór við øllum snørinum; snørið rennur (fer niður á botn); meðan snørið rann niður, hevði abbi skorið sær eitt agn av sildini; tað er óført, ein bátur kann renna, tá ið sjóslætt er; skipið rann lættliga undir seglunum; (kvæð.) Ormurin rennur, árar leika í tolli 4 halda leiðina, stevna, tó at Golfstreymurin altíð setur sama veg, rennur streymurin í Føroyum ymsar vegir 5 vaksa skjótt, vaksa eftir stuttari tíð, hornið rennur; sumt fell millum tornir, og tornirnar runnu upp og køvdu tað 6 (um tíð) fara skjótt aftur um bak, ganga el. líða skjótt, tíðin rennur; øldir runnu; tað árið, sum nú rennur, kann ikki kallast nakað ringt seyðaár (sum líður móti endanum) 7 (um sólina) rísa, koma upp; sbr. sólarrenning 8 í osb. sum renna e-m í hug el. huga koma e-m til hugs; tað rann fram fyri meg (datt mær í hug); spurningurin rann fram fyri hann; minnini renna fram fyri meg; renna e-m í minni detta e-m í hug; tá rann honum í minni, at...; hvat um vegin rann (hendi, viðurfórst); nú rann henni ilt í sinni; lata reiði renna sleppa reiði leysari; hann letur av reiði renna; renna møðina hvíla seg, rinda møðina; lata møði renna; renna snælduna at enda (lúka 2(1), enda 1); hevði eg ikki verið so sjúkur, so skuldi eg runnið snælduna at enda (gjørt verkið liðugt); seyðurin er runnin (brundaður) ● við fs/hj renna aftur grógva saman aftur, hon visti, at brotna beinið rann aftur fyrr ella seinni; renna at: sinnið rann at honum hann gjørdist illur; tá ið hon raknaði við, var tað sum vitið rann aftur at henni (hon visti til sín aftur); spakuliga rann vitið at honum; renna av: tað rann av honum hann gjørdist edrúur; sum kvøldið líður, rennur ølið av aftur risunum; nú er avrunnið; tað bragdliga og stórbæra lagið var heilt runnið av honum (horvið); møði av honum rann hann gjørdist ómóður; seyðurin rann av (steðgaði ikki á savningini); renna e-n av renna skjótari enn ein annar; renna á: tað rann á hann hann fekk kenning; møði rennur á hana hon verður móð; vitið rann aftur á hann el. at honum hann raknaði við aftur, fekk vitið aftur; lata hvíld renna á seg og sita og hugsa (hvílast); renna eftir: renna eftir  halda eftir, elta, renna eftir konufólki; tað rennur so illa eftir tær, tá ið tú hevur etið ræsta grind (rennur so illa upp aftur); renna saman leypa saman (í samfelda heild), litur firvaldsins rennur saman við tað, hann situr á; søgn og søga renna saman í eitt (verða ein heild); renna saman blandast (t.d. um litir), tað rann saman aftur millum teirra teir gjørdust vinir aftur; har runnu ástir saman tey gjørdust góð; renna saman el. renna saman aftur (um t.d. beinbrot) grógva aftur; renna undan: renna undan  flýggja, ótangarnir runnu undan, tá ið løgreglan kom á staðið; kyrrindini runnu undan (vórðu uppi); renna undir: renna undir høggið, sí høgg; renna upp 1 vaksa skjótt 2 renna upp fyri e-m verða e-m greitt; tað rennur upp hjá teimum tey fáa orðið fyri seg (serst. um slatur); nú rennur upp hjá mær nú skilji eg ikki meir; dámligt er tað ikki, tá ið sunnan rennur upp við sól tað boðar ikki frá góðum at sólin skínur á morgni tá ið hann er sunnan í ættini (tá fer at regna), rann landsynningur upp við sól, var dagurin ikki álítandi; nú rennur nýggj tíð upp fyri Føroyar (kemur); renna upp aftur kenna ferilin av smakki í munninum (eftir at ein hevur etið treystan mat); renna uppí: báturin rennur uppí (upp í vindin); renna út 1 spíra 2(2), setin er útrunnin 2 fara úr gildi, sáttmálin rennur út á nýggjárinum; renna við: tá rann vitið við meg tá klárnaði fyri mær, tá skilti eg; renna yvir flóta yvir, vatnið rennur yvir í baðikarinum; sms. t.d. hálv-, kapp-, kring-, ov-, stein-
lata verða fyri misbýti, fáa  minni enn ein eigur at fáa, verða misbýttur verða við skerdan lut
 Hetta hevði okkurt við koppseting at gera , sigur Martin Hendriksson .
 Ein teirra , sum fekk hesa virðislønina , var ein suðurafrikanari , sum hevði eina heldur øðrvísi matstovu .
 Hægri lønir Størstu útreiðslurnar hjá stovninum eru lønirnar .
 Ein av teimum er sekstan ár , meðan hinir báðir eru ellivu ára gamlir .
 Hann vendi bakið móti óveðrinum , ringaði seg saman , sum vardi hann okkurt lítið ella leitaði eftir onkrum .
(gl.) heilsa, kvøða e-m; hann kvaddi vinum og frændum: "Harrin fylgi tær!"
køla, hann fór at svala seg eitt sindur; vatnslettirnir svala so væl; svala á, svala sær á el. svala av sær fáa sær fríska luft, fara út fyri dyr; svala tostan (stilla, sløkkja); eitt svalandi gul (svalligt)
 , , Ja , ja , " legði hann aftrat , , , nakað skald havi eg aldri verið , men tú mást minnast til , at tað var kalt , og tað sirmaði , tá eg yrkti hatta har .
 Í rúma tíð hevur tað nærum einans verið Club 20 , sum hevur havt dans hóskvøld , men hesa seinnu tíðina hevur Kaggin eisini havt alment opið við dansi hesi kvøldini .
geva (arbeiðsplássi) upplýsingar um at starvsfólk er sjúkt
vera áhaldsin, stíga skeivt, stumbla, stumla, hon hevði skundað sær so í myrkrinum, at hon var snávað og hevði kokt fótin; snáva á vera um at detta, hann snávaði á; (kvæð.) mín foli snávaði um ein stein; snáva av fara aðra leið, sneiða av; (stb.) onkuntíð kundi eg snáva av fyri ikki at koma í neytini
 Verri er statt við Sandoy , ið sum tann einasta av størru oyggjunum liggur heilt niðri á átta prosentum .
 Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum , Bárður Nielsen , sigur , at tað er ongantíð heppið at leggja avgjald á vørur , men tað varð neyðugt , um landsstýrið skuldi sleppa at raðfesta eitt nú almanna - og heilsumál hægri .
 Annars er eftir at asfaltera havnalagið og at gera ymiskt annað .
 Teir sluppu oman um hana og royndu á øðrum sinni .
spreiða (út) í smáum nøgdum, spjaða, sáa (2), breiða 2(1), sanda, sandra, stroya sukur á; stroya salpetur á bøin; sms. t.d. salt-, sand-
 Nøkur sekund , áðrenn heilin visti , hvussu býtt tað var at hugsa um villmenn , kendi hann ein friðarligan royk .
taka innihaldið úr, gera tóman, tøma eina fløsku; tøma ein køst; tømast gerast tómur; (flutt m.) tømandi lýsing (nágreinilig)
 Nevndarbroyting Á aðalfundi í Suðuroyar Sparikassa herfyri , vórðu Rógvi Thomsen , Hvalba og Malfrid Danberg , Vágur , vald í nevndina fyri Jacob P .
(um ravn) gorra, krumma 3
 %% 289 Úr aldudalinum og upp á kambin Úr aldudalinum og upp á kambin 6 - mannafør menn : Hvessingur kom fastur , men høvuðsdómarin metti , at tað var neyðugt við umróðri , sum Hvessingur vann Í fjør gekk eitt sindur upp og niður hjá teimum , men teir vunnu á ólavsøku .
 Sambært hagtølum á Náttúrugripasavninum eru tað bert miðvingar , ið hava hildið fleiri grindum til enn klaksvíkingar síðan 1709 , tá grindaskrásetingin byrjaði .
 Lassi er vekk Um tað verður støðan hjá teimum kristiligu er ivasamt .
 Ein av døgunum framføra næmingar úr áttanda og níggjunda flokki í Sørvágs skúla , sjónleik , tey sjálv hava gjørt yvir evnið » Tá vit gingu í Barnagarð « .
 - Eftir at vit hava samráðst í eini 8 ár um eitt slíkt mál , so vil tað vera ein spurningur um at gera eitt ella annað kompromi .
 Tað verður fylt út meira enn ætlað vestarumegin .
 Bussur koyrir av Kunningarstovuni á Tvøroyri kl. 10.00 og av Kunningarstovuni í Vági ( Gamli skúli ) kl. 10.30 .
 Fyrst fer hon at renna fram við bakkanum , til hon kemur at Gjógvará , hon kennir mannagongdina , hetta er ikki fyrstu ferð , teir søkja at henni ; síðan fer hon niðan við ánni , yvir um og heldur niðan móti skarðinum .
(sj.) seta at, tykta, harta, uppnakka, eg skal uppinakka hann, sum hetta hevur gjørt
 Eg eri liðugur í Føroyum , « sigur hann .
 Hjarnar Djurhuus sigur , at tað hevur víst seg , at tað økið , 004 , sum tey fingu tillutað og sum tey hildu var spennandi , var ikki so áhugavert kortini .
 Bæði gjøgnum uttanríkisráðið , politikarar og aðrar vegir .
 Reyðabók staðfestir , at tað avgjørt ikki kann vísast aftur , at sovjetisku fiskiskipini høvdu aðrar uppgávur , harímillum fregnartænastuuppgávur , og at skipini vóru partur av sovjetisku tilbúgvingini í einum møguligum kríggi .
(kvæð.) koyra í seg, eta upp, súlunda, oksan ein og geitir fimm lógvaði hann úr tíni
 Men hetta er bara fyrsta stigið , tí ætlanin er at byggja virkið út í fleiri stigum , so at tað eisini ber til at gagnnýta fiskaryggirnar og skræðuna .
 Hvussu hetta kann gerast øðrvísi , hevur Eli ongar viðmerkingar til .
1 koyra undir (e-n), skúgva, stumpa, stoyta (1), skumpa e-n; skumpa e-n higar og hagar; skumpa undir e-n geva e-m ein varligan stoyt; tey skotrast og skumpast trokast 2 skupla 2, skumpa mold, kava o.tíl.; skumpa um grava um; skumpa útyvir (t.d. grøv), skumpa uppúr (t.d. veit)
 Hann gjørdi seg kláran at berjast .
stríðast, asa seg út stríðast meir enn ein orkar; asast burtur vikna, maktast burtur; (út)asaður útlúgvaður, úttikin
sláa hart og dygt, lamma til av allari makt; hann lammaði til sýslumannin
 Punktum .
 Og við sær hava tey vissuna um , at mentan og tónleikur úr Norðuratlantshavinum er væl seljandi og væl umtókt .
 Men har er spart so nógv , at tað so mangt hava játtanirnar ikki hava strekt til - og enn minni hava tær strekt til eitt so dýrt tól , sum hetta .
vera bangin el. trongur, vera mótfallin, kvíða, óttast, stúra fyri e-m; (bíbl.) hvør tykkara kann við at stúra leggja eina alin aftur at ævi síni?
 Eins og hitt føroyska oljufelagið , Atlants Kolvetni , ætlar Føroya Kolvetni sær eisini at vera við í komandi oljuleiting við Føroyar .
1 vera vakin, ikki sova, vakja, vaka alla náttina; vaka eyguni út á kinn vaka leingi, hann hevði brotið svøvn og vakt eyguni út á kinn 2 sita uppi um náttina (til at hjálpa), vaka uppi yvir e-m; vaka yvir e-m
 10 - 15 afturat .
 Vang Foto : Fiskivinna Endiliga ein sólskinssøga í føroyska vinnulívinum .
 Á sama hátt hevur landsstýrið sett sær fyri at endurskoða leiklut Føroya í altjóða samstarvi um umhvørvi og burðardygga menning .
 Hóast nýggi bygningurin verður liðugur fyrst í komandi mánaða , so verður hann neyvan tikin í nýtslu fyrr enn fyrst í august mánaða , sigur Andras Róin , tí at Føroya Tele skal nýta okkurt um ein mánað upp á gera tær neyðugu innstalatiónirnar við telefonskipanum og líknandi , umframt at alt annað innbúgv skal setast upp , sigur stjórin á Føroya Tele , ið er sera væl nøgdur við byggingina og gleðir seg til at flyta inn í nýggja høvuðssætið .
 Ikki tí .
 Tí vil eg hava eina forkláring frá landsstýrismanninum í vinnumálum .
(sj.) lóka
arga, spotta (e-n) miðvíst gjøgnum langa tíð, hann varð bæði háðaður og happaður; hann verður altíð happaður (hildin fyri spott, hildin í ónáðum)
 Framvið á vestursíðuni eru nakrir og 70 metrar av atløguplássi afturat , har dýpið er ímillum 8 - 10 metrar .
 Ein gomul tænasta Hetta við at tollgreiða vørur fyri sínar kundar , er ein tænasta , sum føroysku flutningsfeløgini hava veitt í mong ár , sigur stjórin á Safari Transport , Knút Lützen , ið gjørdist illa við , tá ið tað frættist , at Toll og Skatt ætlaði at forða fyri , at flutningsfeløgini kundu veita hesa tænastu .
 Amerikanska plátufelagið er áhugað í at gera sáttmála við føroyska tónleikaran , og síðani fáa hann til USA at promovera fløguna hjá sær .
1 (bíbl.) húðfleingja, Mirzak noyddi hinar trælirnar at syngja trælakvæðið, meðan hann húðfletti bakið á Magnusi 2 geva harðliga ábreiðslu, harta ógvisliga, fleiri av leiðandi flokslimunum tóku orðið og húðflettu forsætismálaráðharran, tí hann fyrr í ár tók avgerð um at leypa á Irak saman við USA
(kvæð.) í osb. sum verður (oss el. tær) nakað vanboðið (gjørdur órættur el.tíl.)
 T .
(sj., gl.) láta illa at, gremja seg, vera misnøgdur, gongur hatta og klynkar
 Tað eru teir báðir , Rógvi Johansen og Bogi Kristiansen , ið eru búsitandi í Danmark .
 Hóast framgongdin ikki var so stór , so fekk flokkurin eisini hesaferð nógv fleiri atkvøður í Vágum enn vanligt .
 Skómakarin mundi skilja samanhangin .
 - Tey fáa loyvi at liva í friði og náðum , og eingin ger teimum nakað .
 %% 327 Violin fyri 10 milliónir spældi við Violin fyri 10 milliónir spældi við Onnur av tiltiknu Stradivarius violinunum hjá Kongaliga Kapellinum var í Føroyum í vikuskiftinum Í grundini var violinin ikki so nógv øðrvísi enn allar hinar , sum ljómaðu á stóru konsertunum í Norðurlandahúsinum í vikuskiftinum .
 %% 188 Útbjóðing og avbjóðing Útbjóðing og avbjóðing Nú tað nærkast fyrstu útbjóðing á føroyskum øki arbeiða fleiri myndugleikar við at fáa tey ymsu viðurskiftini uppá pláss .
 Fiska við trimum trolum Tað gerst alsamt meira vanligt hjá nýggjaru rækjutrolarunum at fiska við trimum trolum í senn .
 Hetta er nakað av kjarnuni í tí sum verður viðgjørt á ráðstevnuni .
 Hann var ofta trútin í andliti , men fólk søgdu , at hann var ein løva og sjarmørur , tá gildi vóru , og at honum bara nýttist at lyfta aðra eygnabrúnna uppfrá , so fekk hann konufólk .
 Og eitt hálvt ár eftir , at hon møtir manninum , konverterar Amina til islam .
 Tá var tað nóg gott , sum tað var , men skjótt øktust krøvini , og hon byrjaði at hugsa um at byggja nýtt .
1 (bát.) seta klombur (1) á borðini á báti (til at halda teimum saman tá ið tey verða klinkað), (flutt m.) klombra munnin (kjaftin) á e-m múlabinda e-n 2 fara óstortsliga, ófantaliga fram, busa avstað, klombra e-t saman klampa e-t saman (við lítlum skili) 3 ganga óstortsliga og ófantaliga, bekla (detta um alt ið fyri fótum liggur), hatta fer at bróta seg sundur, sum hatta klombrar; klombra el. ganga klombrandi; hann fór klombrandi gjøgnum urðina
(Sumb., bjarg.) veipa við fugli at lokka fugl til (tikið verður niður á høvdið og mjóryggin), hava fyrsta nátan at fláka við
1 (handv.) vera í flukt (3) 2 (ítr.) sláa el. sparka (bólt) á flogi el. lofti
 Ein partur av semjuni var at broyta skipanina við , at tey stóru apotekini skulu stuðla teimum smáu .
 Hetta er triðju ferð , at orðaskifti er á tingi um leiklut Føroya á tí uttanlandspolitiska økinum .
 Nielsen sigur tí , at hann hevur eitt sindur av skili fyri biltrygging .
æra, virða, tigna, heiðra e-n; heiðrað veri minnið um hann
1 arga, reita (e-n) upp fáa ilt í; reitast gerast illur; ei undur í, at ein onkuntíð reitist upp (øsir seg) 2 (sj.) gera harman, grøta, særa (2)
(tlm.) suffa
 Krøvini koma frá IMO , sum stendur fyri International Maritime Organisation .
 %% 263 Finnbogi Arge , landsstýrismaður : - Tit mugu geva tol Finnbogi Arge , landsstýrismaður : - Tit mugu geva tol Landsstýrismaðurin við vinnumálum heldur ikki at vestmenningar bera seg skilagott at , tá teir á henda hátt kvetta sambandið við Vágoynna .
(herm.) taka (t.d. land) við hervaldi (2), skipaflotin varð hertikin
gera til ríkis- el. landsogn [da. nationalisere]
taka mynd(ir), ljósmynda
 Hann nevnir Immingham sum fyrstu havn , tá farið verður úrFøroyum .
 Spurningurin snýr seg um plombering av motorsúklum , og eg fari sjálvandi eisini at knýta spurningin um bilarnar upp í , sigur hann avgjørdur .
1 strekkja hálsin, móts. kreppa, gána upp í loft 2 gløa, glana, stara (upp í loft), statt ikki har og gána; hvørjum gánar tú eftir; stendur og gánar út yvir havið
 Hin best kenda tænastan er uttan iva MMS , sum m. a. ber í sær , at tað ber til at senda myndir afturat teimum teksboðum , sum vit í dag kenna sum SMS .
gloppa
 Eliesar Olsen , yvirlækni á Landssjúkrahúsinum , er nevndarlimur í Krabbameinsfelagnum .
 Men - eg kundi jú vísa Ottosen hetta , tá hann nú nærmast noyddi meg .
ræna, teir kundu drepa hann og rána alt, hann átti
 Bakmaðurin ger í blaðsamrøðuni eisini greitt , at talan er um gjald til hansara virksemi .
bera á brá at flenna, sita og smáflenna
 Fríggingarmyrkt verður ikki aftur fyrr enn á ólavsøku .
1 (um plagg) vera ov víður el. stórur á kroppinum, hanga lavandi niður, lava, hatta skopar el. skopast uttan á tær; tað skopaði uppi á honum; húðin skopast uttan á beinunum í hondunum (rukkast) 2 í osb. stjørna skopar (skopast) (skjýtst) 3 troka seg fram, trokast, skotrast (har sum trongt er), skopast ikki so; seyðurin skopast at sleppa inn gjøgnum lúkuna; skopa seg fram; fara skopandi avstað skunda sær avstað; skopaður farin av haga, ein ær er skopað, tá ið hon er farin av haga
gera kunnigan, gera kendan, kunna e-n fyri e-m; kunna e-n um e-t; Ella fer at kunna Durutu í húsinum; kunna seg við el. um (e-t) fáa sær kunnleika um, gera seg kendan við, hann kunnaði seg um leiðina; vit fóru um bygdina og kunnaðu okkum; (Dal.) tey róku neytini út (fyrsta dagin) at kunna seg (venja seg hvørt við annað eftir at tey eru rikin í hagan); kunnast: tey ungu kunnaðust tey komu at kennast (hvørt við annað); fólk kunnast so líðandi við arbeiðið; kunnandi fundur (har ið greitt verður frá e-m máli); sbr. kunningardagur, kunning (2)
 Tá verður hitt tíggjunda skeltið boltað í Eysturoy , og endamálið fyri ætlanina í 1999 verður harvið rokkið .
lata frá sær, lata av hondum, skal nakað vinnast við ein handil, má annar parturin glata; hann glataði hann ikki frá sær (gav honum einki, seyrgaði hann ikki); glatast 1 fara til spillis, misfarast 2 (bíbl.) farast, týnast, fortapast (ikki fáa æviga sælu), hann, sum trýr á meg, skal ikki glatast, men hava ævigt lív
 Í samband við , at tryggingin hevur latið upp í egnum hølum , varð eisini gjørt av at lata eina gávu til eitthvørt endamál , ið hevði við oynna alla at gera .
 ­ Men seta tey ólóglig tiltøk í verk , sum raka okkum , er tað heilt greitt , at vit fara at krevja endurgjald fyri tann fíggjarliga miss , vit hava av tí , sigur Vilhelm Johannesen .
 Tí hevur leiðslan í sjónvarpinum avgjørt , at halda fram við at senda Dag og viku klokkan sjey , sjálvt um EM - endaspælið endar sunnudagin .
 - Í dag er grundarlag hjá kommununi fyri at taka grundstykki inn aftur , tí eftirspurningurin er stórur .
vera skroypiligur og skirvisligur (Sv)
1 væta 2(1) við smáum skvampum, støkkja (3), sletta vatn á e-t; (tilt.) sum at sletta vatn á gás (rínur ikki við, ger ikki mun) 2 skvampa, tað sletti inn í bátin 3 kasta óskettið, (kvæð.) hevði eg havt ein taraleyp at slett upp á mín nakka; sletta burtur søpla burtur 4 gera (knappligar) rørslur, rista, hann sletti ilskliga við høvdinum; fuglurin slettir við velinum; slettast 1 sveiggja, armurin hekk og slettist 2 (um gentu) hanga uppi í mannfólki, hon slettist uppi í hvørjum dreingi 3 (skemt.) lukka slettist upp á lort óvætti kann eisini vera heppið
 - Vit eiga eisini at umhugsa , um vit yvirhøvur skulu lata tað koma uppá tal at byggja tað nýggja , føroyska verjuskipið í Noregi .
 %% 352 Slóðbrótandi listaframsýning : Reyðir metrar í minuttum Slóðbrótandi listaframsýning : Reyðir metrar í minuttum Nýútlærdu Marianna Mørkøre og Rannvá Káradóttir , ið júst hava lokið bacchelorprógv innan ávikavist Fashion Promotion og Contemporary dance , ætla sær í næstum til Kanada og New York , har tær fara at fyrireika eina øðrvísi og spennandi listaframsýning Marianna Mørkøre og Rannvá Káradóttir .
(stb.) 1 spýggja (sagt um nátaunga tá ið ov illa var bundið um), tú hevur bundið ov illa um, hvør fuglur gilkar 2 (um nátaunga) fáa at spýggja áðrenn bundið verður um (so at lýsið ikki skal renna upp)
 Men hann væntar at tað liggur longri frammi í tíðini hann væntar , at tað ganga eini fimm ár , áðrenn farast kann undir triðja framleiðslustigið .
 Tey hava verið í alt 25 barnagørðum í Suðuroy , Norðoyggjum , Vágum , Eysturoynni og Streymoynni .
 Eitt ár er farið síðani , tankarnir vórðu festir á pappír , Birgitte Damkjær , kona Erling , fekk til uppgávu at gera uppskot um vøruúrval , og tey fingu fatur á royndu seymikonuni Bergdís á Høgabóli .
1 venda sær til (e-n) við bøn (um e-t), heita á, biðja um e-t; biðja e-n gera e-t; bøna og biðja (e-n um e-t); biðja hús spyrja um innivist fyri náttina; biðja fólk (um skipara) biðja manning til fiskiskip; biðja (um) hjálp; biðja lív, sí lív (5); (kvæð.) orlov biðjum vær; biðja seg inn á bát biðja um at sleppa við útróðrarbáti; biðja seg undan bera seg undan, siga seg undan; (orðt.) betri er sjálvur at eiga enn bróður at biðja; sbr. beiða 2 ynskja, biðja góðan dag; biðja góða nátt; biðja gott/ilt fyri e-m; biðja ilt yvir e-n el. biðja e-m ilt; biðja sær fyri el. biðja sær upp á svørja, hann bað sær fyri, at tað var satt; tað biði eg mær upp á; biðja eftir, eg biði eftir, at eg má liva 3 halda bøn, biðja til Gud; biðja eina bøn; biðja fyri  fara í forbøn fyri 4 fríggja, biðla, biðja sær gentu; biðja um gentu; biðja tín (kvæð. stundum við hvsf), komin at biðja tín
(barn.) sigla (við báti)
 So legði hann at oysa á bensintangan , men alt í einum leyp hann gjøgnum eldin aftur í skutin , og sonurin , sum sá bátarnar koma stimandi , undraðist á , at ein maður kundi ganga ígjøgnum eld .
(stb.) vevjast, vavdast í e-m
 - Tað hevur uttan iva verið ein ógvusligur skelkur fyri teir at vera vitni til eitt slíkt óhapp , sigur Barbara .
1 fýlast á (sj. fýlast) vísa misnøgd sína, vera ónøgdur, vera illa eintur (við e-t); sjálv fýlist eg á úrslitið; hann fýltist á úrtøkuna (helt hann fekk ov lítið í sín part); henni fýltist eitt sindur á; eg hugsi, tú fýlist so illa; ikki mást tú fýlast (vera illa nøgdur) 2 (stb.) (um pott) hanga skeivur í skerðingi, potturin fýlist
gerast ræstur (1), fiskurin er ræstnaður
 Vandin var til staðar .
 Umframt at teir kunnu » finna eina konu til giftarmál « ella » bert a good time « .
 - Hetta er startskotið upp á einskiljingina , sum hevur verið á veg í fleiri ár .
 Samkynd hava tað gott Gerhard Lognberg heldur , at røðan hjá løgmanni og kjakið sum heild er misvísandi .
skjálvta eitt sindur, hon stóð og hálvskjálvtaði
 %% 319 Hvivltenni seldur til Tallin Hvivltenni seldur til Tallin Rækjutrolarin Hvivltenni verður í næstu viku seldur til Estlands fyri umleið 50 milliónir krónur Gongst alt sum ætlað , fær stásiligi føroyski rækjutrolarin , Hvivltenni , í komandi viku heimstað í Tallin í Estlandi .
(gl.) umrøða 2, umtala 2, oddamenninir skulu umtosast rósandi
1 kína, klappa (3), kláa hundinum aftan fyri oyrað 2 klóra, gníggja ímóti e-m (t.d. fyri skriða), hann kláaði sær aftan fyri oyrað; kláa sær í vanga; brugdan kláaði sær við uttanborðssíðuna á bátinum; (kvæð.) hoyr tú, Grettir, sonur mín, tú skalt mínum baki kláa
 1 .
 Av báðum fyritøkum frætta vit , at hækkingin ikki er steðgað enn , og at vit tí kunnu vænta , at sleppa at gjalda upp aftur meir fyri henda teldurlut .
1 sláa lógvarnar flatar hvør móti øðrum (t.d. at fagna e-m), klappa saman lógvar el. klappa í lógvar 2 sláa lættliga á, pikka, klappa e-m á herðarnar 3 kína, mamman klappaði honum á kinn og bað hann ikki gráta
 Hjá okkum í Klaksvík eru royndirnar , at tað er gagnligt fyri felagið bæði at skipa fyri kappingini og at fara til kappingar aðrastaðni , sigur Petur Hans Poulsen .
 Og so er bara eftir at nevna prísin .
 í hesi vinnu at brúka føroyskar vørur og tænastur longu nú , áðrenn útbjóðingina .
 Tað er Lions Club Eysturoy , ið hevur skipað eina undirnevnd , sum sett er at taka sær av at eyðmerkja og marka staðarnøvn í oynni við skeltum .
áseta við lóg, lógfesta
 1. mai verður sum vanligt hildin í Havn seinnapartin Undirtøkan til 1. maidagshaldini hevur verið ov lítil seinnu árini , heldur formaðurin í Havnar Arbeiðsmannafelag , sum skipar fyri haldinum á Vaglinum .
 Annars er hon leiðari á Frítíðarskúlanum í Hornagøtu í Havn , har smáu skúlabørnini á Venjingarskúlanum koma eftir skúlatíð .
læa í kíki
(stjm.) greiða atkvøðu, velja, stemma, vit atkvøddu fyri sama valevni; atkvøtt varð við navnakalli
 Hann heldur , at ein orsøk til tað er , at politikarar skilja ikki trupulleikan í fiskivinnuni úti um landið .
 Ótrúligur stuðul Barbara sigur , at øll vita , at óhappið er hent .
 Tá hesin er 10 ára gamal , so hevur hann sjálvandi ikki eitt virði upp á 200.000 kr - men kanska bert 40.000 kr. .
1 taka útyvir við , orsaka, fyrigeva, vit eiga at umbera næsta okkara 2 bera seg undan, teir umbóru seg ikki fyri øllum tí starvi, ið her var; teir tóku allir at umbera seg 3 hava sum undanførslu, umbera seg við e-m; vit kunnu ikki umbera okkum við tí, at... 4 [-ˈb-] í osb. sum tað umber seg ikki el. tað umberst ikki tað slepst ikki undan; tað kundi ikki umberast, at hann fekk at hoyra allar hesar søgur; fuglurin umber seg ikki við teimum greiðum, teir hava nú fuglurin fær ikki frið fyri byrsumonnum
binda við rúnum, ganda, hon rúnabant bøin, so at eingin steinur kemur niður á hann; rúnabundin gandaður, gandbundin
 Føroysku serlæknarnir hava biðið danska móðurfelagið um eina viðmerking til málið , eftir at fyrrverandi formaðurin í føroyska serlæknafelagnum , August Wang herfyri , váttaði í Sosialinum , at avtala var gjørd ímillum serlæknafelagið og sjúkrasystrarnar um leiðsluna á Landssjúkrahúsinum .
draga, toga, serst. taka trol upp, tá var ikki nógv at hála (at fáa, forvinna); hála av leggja skip til at fiska (við snøri); hála út (um fiskisnøri) standa á glæ; hála vatn (um skip) taka vatn umborð
 Tað eru vit ómetaliga takksom fyri , sigur Barbara Brattaberg .
tráa eftir, hava hug á, vilja fegin hava, stunda á, vera óður eftir, tú mást ikki girnast konu næsta tíns
 Torleif Sigurðsson sigur tað vera púra vanliga mannagongd hjá Klaksvíkar Býráð at seta minni pening av enn veruliga neyðugt til ymisku ætlarnirnar , fyri síðani at taka írestandi peningin úr ymiskum grunnum ella rætt og slætt koma við eykajáttan .
1 gera mettan, har vóru mangir munnar at metta; hann mettast ikki; (flutt m.) ikki mettast av svøvni ikki fáa nóg nógvan svøvn; menniskjan mettast ikki (fær ongantíð nóg mikið av góðum); marknaðurin er mettaður (fullur av vøru) 2 (alisfr., evnafr.) lata eitt evni taka í seg so nógv sum møguligt av einum øðrum evni, mettað guva; mettaður saltlaki; mettað upploysing
 Nýggi bygningurin uppi við Borðoyavík hýsir ikki útsølu , handilin er framvegis í hinum bakarínum .
fylla so at roki kemur á, roka í eyga 1 (um kvørn) spýggja korn upp gjøgnum eygað (tá ið hon fær ov nógv íkast) 2 (flutt m.) gera ov nógv av, breggja, hann rokar í eyga; nú rokar í eyga hjá honum; roka upp reypa, breggja (Sv)
 Hon er á øllum arbeiðsplássum , í nógvum heimum og er av álvara á veg inn í allar skúlarnar í Føroyum .
hálvavegna renna, ganga skjótt, vit hálvrunnu heim til hús
arbeiða saman við e-m el. í felag við e-n, samstarva
 Vit kunnu vera optimistisk og vóna , at vit enn eiga summarið til góðar .
1 royna at loysa snørið úr botni við at draga tátt og sleppa knappliga aftur (hetta gjørt ferð eftir ferð til leyst er) el. stb. við at renna stein við bukt á el. í vøtti niður eftir snørinum (til at tyngja vaðsteinin el. loddið niður undan skørini), steinskjóta loddið úr botni 2 (stb.) ræsa 3 aftur (um loddið er úr botni)
 %% 218 Tingkvinnur spyrja um kvinnuhandil Tingkvinnur spyrja um kvinnuhandil Annita á Fríðriksmørk og Heidi Petersen vilja hava Jógvan við Keldu , landsstýrismann í lógarmálum , at svara spurningum um kvinnuhandil í Føroyum Tær báðar tjóðveldistingkvinnurnar , Annita á Fríðriksmørk og Heidi Petersen , vilja hava Jógvan við Keldu at svara spurningum um kvinnuhandil Foto : - Heldur landsstýrismaðurin , at tað er í lagi , sambært lóggávu okkara , tá ið tað í føroyskum bløðum verður lýst við sølu av útlendskum kvinnum ? Hendan spurning vilja tær báðar tjóðveldistingkvinnurnar hava Jógvan við Keldu , sum er landsstýrismaður í lógarmálum , at svara .
(um hønu) geva frá sær snjalt, hvølt ljóð, káka (1), hønan skrukkar
 Mortan Poulsen , stjóri á Tryggingarfelagnum Føroyum , helt røðu , har hann greiddi frá , at felagið eina tíð hevði leitað eftir betri egnaðum hølum enn teimum , felagið hevur hildið til í í Miðvági .
 Danski strúkarin hevði ikki hug at spæla sjálvur , men hann hevði einki ímóti , at violinin hjá honum varð handað millum fólkini , bæði leik og lærd .
1 balla inn í pappír, leggja í pakka, kassa o.tíl., leggja pappír um, pakka fisk; pakka inn leggja pappír um, pakka gávu inn; pakka niður savna saman og stinga í t.d. kuffert, pakka klæðini niður; pakka saman stinga lutir sínar í taskuna tá ið liðugt er (t.d. um skúlabørn); pakka upp taka pappír uttan av pakka 2 savna tætt saman, trýsta (tætt) saman, lundalondini vóru ikki so pakkað við lunda nú (ikki so tætt bygd við lunda) 3 pakka seg burtur sleppa sær burtur; pakka teg burtur!; pakka teg avstað! 4 (teld.) trýsta saman (so at e-t verður minni í vavi), pakka teldutøkan tekst
(lam)løsta, skammløsta, meinsla, skaða, skala
 ­ Um aðrir leggja so lítið í sambandið millum Danmark og Føroyar , so er tað ein støða , men eg eri ikki samdur , sigur Eilif Samuelsen .
1 arbeiða hoyggj (rista, klúka el. venda, kylla o.tíl.), hoyggja bøin; tað hoyggjaðist av tí besta tað árið; grasið varð hoyggjað í felag 2 koyra hurl um burl, hundarnir høvdu hoyggjað við grunningshøvdunum; teir hava so hoyggjað hann til (farið óvandaliga við honum); hví hevur tú hoyggjað so við hesum? (hurlað tað til) 3 (stb.) hoyggja við e-m fara við e-m eftir egnum tykki, teir hoyggja við fólki
roykja (1) við hita (serst. sild og makrel)
gera vakran, pynta, prýða bók við myndum; (kvæð.) skeggið ræð at prýða meg; sms. t.d. blómu-, lit-, mynd-
 %% 283 Góð føroysk súkkluúrslit á Mallorca Góð føroysk súkkluúrslit á Mallorca Súkkling : Føroysku súkklararnir , Rógvi Johansen og Gunnar Dahl Olsen , eru í hesum døgum á venjingarlegu á Mallorca saman við einari rúgvu av súkklarum úr Danmark .
 Eftir hvat eg skilji , gevur dagligi politikkurin ikki vanliga føroyinginum dirvi at fara viðari á sjálvstýrisleið .
 Síðan hevur dansurin gingið sum vanligt , at tann , sum hug hevur , hevur tikið eina vísu .
1 bróta smátt sundur, berja í mjøl, morla, mylgra, mylja niður mola niður; riparin mylur (sorar øksini sundur); torvrossið mylur fretirnar úr sær 2 kava tætt og fínt, hann mylur kavan niður; tað mylur úr honum
 Tí revsingin , sum Vesturvón fekk , er so hørð , at hon slett ikki tolir at verða samanborin við tær revsingar , sum vit áleggja teimum , ið fiska ólógliga undir Føroyum .
 Men er tað ikki eitt sindur nasadjarvt av eini fremmandari mentan at krevja sovorðið ? - Nei , tað halda vit slettis ikki .
 - Teksturin er eitt dømi um eitt slag av uppaling , sum rænir spontanu gleðina frá børnunum við at geva teimum logiskar forkláringar uppá alt tað , sum ikki kann forklárast .
 Jórun sigur tó , at í fyrstu atløgu verður alt tað vanliga gjørt .
 Spurningurin er , um tað verða so nógvir áskoðarar í dag , men tað verður roknað við nógvum fólki .
drepa við at steingja fyri luftini til lunguni (so at ein ikki fær drigið andan), kyrkja; kvalast kódna; vit mundu kvalst í royki
 Vit verða noyddir at venja nógv og annars gera nógv við tað , skulu vit halda okkum í oddinum , heldur Jákup Símun Simonsen .
(stb.) reka við hundi, hundbeita, hann kom hundandi geldneytini oman undan Hamri
 Men hál kann hellan vera , so hyggjuráð eru at vera varin , tá farið verður umborð aftur , hóast tað livir minni nú .
gera fastan og óvikandi, (bíbl.) eg vil grundfesta ríki hansara
gerast gisin, torna upp og gerast ótættur (um t.d. lut úr viði), báturin er gisnaður; hurðin er gisnað
1 geva rop frá sær 2 (sj., stb.) gorra
sova (sera) fast, sova sum steinurin, sita og steinsova
siga ha (í heilum), statt ikki og haia! (serst. við børn)
 Flux høvdu gjørt eitt sindur Burturúr pallframførsluni , við at lita hárið og at klæða seg í málaradraktir við búmerkinum hjá bólkinum á , men hóast alt vantaði tað beinleiðis sambandið við áhoyraran .
 Turran fisk sum » snack « Onnur fyritøka , sum fekk nógvar føroyingar inn á gátt var Vestfirska Harðfiskasælan .
 . .
 Vegna tess , at føroyski búskapurin er sera opin og tískil fullkomiliga bundin av samvinnu við útheimin , fer landsstýrið støðugt at menna og seta á stovn samstarv við onnur lond .
 Men samtíðis høvdu trygdarpolitisku avleiðingarnar verið sera stórar , og tí er ringt at meta um , hvørt hetta var ein reellur møguleiki .
 Í Suðuroy var annars friðarligt í vikuskiftinum .
1 (húsasm.) smíða hús innan, skildra el. skila av, hann innrættaði húsini sjálvur 2 skipa seg, seta upp innbúgv o.a. inni
 Fleiri serfrøðingar ivast í , hvussu skilagott tað er at lata so nógv apotek í býunum aftur , men politikararnir halda uppá , at tað ber væl til at steingja fleiri apotek .
 Loysnin má standa í rímiligt mát til tíðina , hon skal brúkast .
seta upp í skrúgv, skrýva, í Hesti søgdu vit at skrúgva kornið saman
 Nú hava tær av álvara sligið høvdini saman , og saman ætla tær at skapa eina listaframsýning fyri føroyskum ungdómum í aldrinum 20 - 25 ár .
 Hann hevði ongantíð havt ráð til at keypt sær eina byrsu .
 Hans Joensen , formaður í Havnar Arbeiðsmannafelag , sigur , at 1. maidagshaldið á Vaglinum í ár fer at líkjast teimum undanfarnu .
hava vetrarfóður til, (kunna) føða (1) um veturin, tey vetrarføða eina kúgv
lúta, drýpa høvur (niður) droypa høvur, nípa; drýpa burtur úr munni el. tosi drepa burtur úr munni; drýpa niður í, sí drepa; drýpa upp drepa upp; sbr. droypa
 Alt hetta bøtir munandi um arbeiðsumstøðurnar og effektivitetin , men samstundis ásannar Jórun , at sjarman við gamla bakarínum hervið er farin .
 Tá vóru fólk , sum sóu , at varð ikki okkurt munagott gjørt fyri at føroyski dansurin ikki skuldi doyggja út , so varð honum neyvan lív lagað .
(stb.) vera dósin, hálvsova, syvja, hann lá í grasinum og dósaði; situr tú og dósar!
 Tey eru í einum góðum og vøkrum umhvørvi við einum stórum urtagarði , sigur Jóannes Dalsgarð , stjóri í Húsalánsgrunninum .
 Sást ein kópur í vatnskorpuni , ella lá ein skarvur og floytti sær , so harmaðist pápin um , at hann onga byrsu hevði hjá sær .
 Seinastu fýra minuttirnar skoraðu hoyvíkingar fimm ferðir , meðan VÍF bert fekk eitt mál .
(handarb.) 1 seyma (upp) í (á serstakan hátt), skreytseyma 2 brodera
leggja við kromi, kromleggja
 Sum nakað nýtt var til sangin spælt undir upp á harmoniku , og riggaði tað serstakliga væl og lyfti sangin , so fólk sungu væl við .
 Tekstirnir í " Aftur Nú " spegla boðskapin um , at alt er ein process , og at hvør einasta lítla hending hevur eina avleiðing av onkrum slagi .
(tlm.) smakka sær á, hann drammaði dúgliga
 Tú ristir við høvdinum , ljóðið hevur sína orsøk ! Tó , tú ert einsamallur , tú sært fólk standa í gøtunum og kemur at hugsa um tómar tunnur .
práta um leyst og fast, tey sótu og smáprátaðu sínámillum
 - Vit fara at kanna prísir , støddir og dygdir , fyri at vita , hvat vit hava at halda okkum til .
 Og tað ber til alla aðrastaðni so hann ivast heldur ikki í , at tað eisini ber til í Føroyum .
 Seinasta vikan fór við at seta alla ta nýggju útgerðina upp á pláss .
 Hetta , siga flogskiparar og onnur við skili fyri slíkum , er ómøguligt , og tí verður endin , at onkur verður við sviðusoð .
 Norðurlendska Ráðharraráðið og Universitetsforlaget geva út .
 - Vit eru noyddir til at taka hædd fyri føroyskum áhugamálum , og tí hava vit tikið fyrivarni í hesum málinum .
royta, (kvæð.) kelling plukkar hár av geit
rusta, (skaldsk.) lat ei rustetast brand
 Finn sigur , at tað , at Keypssamtøkuhandlarnir ikki koma undir undantøkini , bert hevur praktiskan týdning sunnudagar .
 Bogi Eliasen heldur eisini , at tað kann skjótt elva til órógv um politiska samgongutelvingin háttar seg so , at flokkurin hjá borgarstjóranum endar í minniluta .
 Allah í koranini og Gud í bíbliuni er nevniliga ein og sami Gudur .
seta innsigli á, lakka 1(2), brævið var innsiglað við embætislakki
stríðast og strevast
1 bannlýsa 2 (bíbl.) biðja ilt yvir, banna (3), bannseta e-n
 Eg koyrdi undir hana , fleiri vóru møguleikarnir í at velja , hon hevði fittar føtur og slapp í hvat sum helst .
 Bara ein mánað seinni fall Berlin - múrurin .
1 kenna tev (av e-m) við at anda inn gjøgnum nøsina, tevja, lukta, snevja (t.d. um hund), snodda sum fuglahundur; snodda eftir e-m; snodda upp koma fram á, finna; hundarnir snoddaðu hin horvna mannin upp; hasin gamli skræðugákurin snoddar alt upp (finnur alt) 2 anda í seg rúsandi el. doyvandi royk, snodda gass úr tendrara [da. sniffe] 3 sneyta, njósnast, snodda í tí, sum annar eigur
fata um, fevna um
 Ger eitt kast á seg , og er horvin hinvegin .
 Talan var um eitt ferðalag , ið taldi umleið 100 fólk , og felags fyri hesi var , at tey vóru ættað frá Jógvani og Guðju Hjelm við Krosslið .
hundvaða
1 (fríðk.) skíta, kúgvin skittaði, meðan hon varð mjólkað 2 dálka, kom ikki inn í hasum skitnu skónum, tú skittar alt til
(gl.) lata bót (6) út í súpan (at geva henni sterkari smakk), føroyskar røtur bótaðu væl; bótaður 1 við bót (6) í, súpanin er væl/illa bótað; illa bótað súpan (kraftaleys) 2 (sj.) dýrur, dýrgoldin, saltaður, handa vøran er bótað
1 ganga ófantaliga, tvagla, tvassa, tvarra, tøssa, hólpa, hólka, sjølka, gongur hatta so skaft og hokkar (sagt við e-n ið kemur dreivandi tvørtur ígjøgnum hoyggj t.d.); hokka eftir geva seg undir og fylgja við, (tilt.) skjótur er hann at lokka, ið sjálvur eftir vil hokka (lata seg lokka, fylgja eftir); hokka el. hokkast uppi í fjeppast uppi í, hokka uppi í teimum fínu; tú hokkast altíð uppi í honum; nú eru tey farin at hokkast (um gentu og drong ið eru farin at halda saman); seyðurin hokkaðist við støðuna (tyrptist saman, støplaðist) 2 (um fugl) hanga uppi yvir, flykkjast, tyrpast, annar fuglur hekk og hokkaði uppiyvir; fuglurin hokkaðist, og tá var vist, at har var fiskur; sbr. leinkja 3 3 (Suð.) hoppa, kráka hokkar; ganga og hokka (eis. hoppa til skiftis á báðum beinum), hann fór hokkandi eftir vegum
 ? Tað er so ymiskt , hvussu tørvurin er á dekkum í ymsu londunum , og er tað veðurlagið , sum hevur serligan týdning , sigur Fríðrikkur .
 Ein uppgáva , ið myndugleikarnir sjálvir høvdu álagt sær , men sum teir ikki røktu , staðfestir Bent Jensen .
 Á hendan hátt hava vit , sum listakvinnur , tamarhald á hvat vit vilja leggja høvuðsdentin á , siga tær .
 Somuleiðis ger hann vart við , hvussu stórur vandin er fyri at doyggja , ella verða skaddur í ferðsluni í mun til t.d. flogferðsluna .
 Tey hava sæð og hoyrt eina rúgvu og eru komin í samband við nógv fólk .
dálka el. smyrja út við ími, sóta, íma seg
 royna at billa mær inn , at teir tola nakað av .
liggja millum svøvns og vøku, liggja og hálvdurva, vera el. liggja í vandring
 Hóast hesi stig og onnur afturat , minkar bíðilistin við børnum , ið einki stovnstilboð hava , ikki .
(málfr.) benda í stigum lýsingarorð el. hjáorð (til at sýna at e-t er misjavnt el. gerst í misjavnan mun), lýsingarorðið "góður" stigbendist: góður, betri, bestur; hjáorðið "gott" stigbendist: gott, betur, best
siga ha!, haia, eg siti bara og hanni
høgga grovliga, bátasmiðurin hevði eina stóra øks at grovhøgga við og eina minni at høgga innan úr borðum og bondum 
seta gólvtorvur (í krógv el. torvhúsi), nú noyðist eg at gólvseta eitt sindur afturat
 - Tað verður tí neyðugt at umskipa ferðasambandið við umheimin soleiðis , at eitt skip siglir kring landið og tekur fiskin og førir hann á marknaðin .
vátta trúskap, hylla kong
 Lóg og tilskot Talið av góðkenningum av ættleiðingarforeldrum til eitt útlendskt barn , sigur kortini meiri um menningina á ættleiðingarøkinum enn talið á loyvum , ið verða givin fyri hvørt einstakt ár .
svøða bát snara bátinum tá ið drigið verður; latið nú bátin svøða
kasta skugga (við at standa fyri ljósi), fjøllini skugga svørt; skugga fyri sól; (um skýggj) koma fyri sólina; (flutt m.) gerast dapurt og vónleyst, har, ið einki er at forvinna, er ikki leingi, fyrr enn tað fer at skugga fyri sól
 Komnir nakrar fjórðingar úr landi , legði pápin stilt , báðir kastaðu og fóru at fíla .
halda gang, dundra, buldra, skotini dunaðu, meðan brúðarskarin gekk norður í kirkju; tað dunaði fyri oyrunum; regnið dunar niður tað oysir niður; duna í sveitta flóta í sveitta
 Tá verður roknað við , at arbeiðini , sum gjørd verða í vegbreytini , eru liðug , og tunnilin verður opin fyri ferðslu um kvøldið og náttina , tá ikki verður arbeitt undir loftinum .
gera spískan (t.d. trant á tuflum); snoypa burtur av e-m drýli (klípa 2); steinurin snoypir ov nógv (er ov mikið veggvaksin)
 Umleið 70.000 seyðir verða flettir um árið í Føroyum .
 Tað er eitt kommercielt felag , sum ætlar sær at vinna pengar .
 Ein teirra er Nancy Selfoss , sum hevur arbeitt frá byrjan til dagin í dag , sigur Súsanna á Stongum , sum er leiðari í barnagarðinum Sýsluni í Sørvági .
(sj.) 1 (um svávulpinn) bresta 2(1), skritta svávulpinn(ar) 2 (stb.) lappa (1)
(lækn.) 1 koppa 2 (gl.) lata inn koppavág (í gjørda skeinu at byrgja fyri pokum) 3 (gl.) taka sær av blóði við blóðkoppum, koppseta e-m (RKR Heimaráð 16)
leggja (e-t) soleiðis at tað ikki sæst, varðveita á loyniligum stað, fjala, loyna, hylja, (spæl) krógva og blunda el. blunda og krógva (t.e. ein blundar meðan hini krógva seg), krógva og leita krógva og blunda; krógva seg: hann krógvaði seg í eini gjógv; krógva seg burtur skýggja fólk, ikki koma fólki fyri eygu, hann krógvaði seg burtur allan dagin
 - Eg havi onga viðmerking til hatta málið .
skera høvdið av (t.d. fiski), heysa 2
í osb. kikka eftir ondini hava ilt við at draga ondina, illa fáa drigið ondina, um at missa ondina (t.d. av miklari sinnisrørslu, gráti, av at fáa kalt vatn á seg o.tíl.), hann tók seg um bringuna og kikkaði eftir ondini; tað bert kikkaði fram úr henni (hvæsti fram úr henni)
 Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum , Bárður Nielsen , fær eitt herðaklapp frá føroysku flutningsfyritøkunum , tí at hann forðaði fyri , at Toll og Skatt kundi nokta flutningsfeløgunum at avgreiða toll fyri kundar Foto : Tann 1. juli í ár kom tann nýggja e - toll skipanin hjá Toll og Skatt í gildi .
 Tí sigur Trygd , at bilar , sum eru seks ár og eldri , fáa ein avsláttur í tryggingargjaldinum upp á 25 % .
 Ikki minst forstáilsi fyri islam , sum so mangan verður vent og snarað skeivan veg í fjølmiðlunum , leggur 32 ára gamla Amina Poulsen fyri .
 Spurningurin er bara hvussu leingi henda støðan kemur at halda og hvussu leingi prísurin kemur at halda sær har uppi .
(heimsp.) gera niðurstøðu frá tí serstaka til tað alment galdandi, móts. úrleiða [da. inducere]
 Onkur vildi vera við , at tað er spell , at bløðran á seyði ikki verður brúkt longur .
 Framsýningin hjá Saga verður ikki minni forvitnislig av , at talan er um modell av teimum pallunum , sum fara at bora undir Føroyum , um komið verður so langt .
 Nógvir gestir valdu tí at steðga á og leska sær munnin áðrenn farið var til næstu fyritøku .
1 geva skróvandi ljóð frá sær, tað skurrar í útvarpinum 2 siga r afturi í munni, skarra, skurra á málinum
1 senda út neistar, geva neista (t.d. millum tveir pólar), neistra, tendriproppurin neistar ikki; hann bar tað neistandi jarnið á stiðjan 2 (flutt m.) glógva av øði, loga, eyguni neista
sí hæra
 Fortíðin verður óbrúkilig , eitt sorgblítt minni um eina tíð , tá vit ikki vistu betur .
1 gerast kvøld, aftna, tá ið tekur at kvøldseta, seta tey seg á beinkin 2 (um mánan) koma upp (tá ið kvøldið er komið), mánin kvøldsetur; mánin var júst farin at kvøldseta, ein lítil ljósi sást av honum fyri eystan
 Gullakur sat aftan fyri maskinrúmið og sá áttamannafarið liggja á sjónum , tveir bátar komu til tað , sigldu nakrar ferðir rundan um .
 Stríðsviljin hjá H 71 er tiltikin , og sum áskoðari legði tú eisini til merkis , at leikararnir hjá H 71 í nógv størri mun enn teir hjá Kyndli royndu at eggja hvønn annan .
 %% 340 Løgmaður elvir til øsing Løgmaður elvir til øsing - Tá løgmaður umboðar og er ovasti myndugleikin í samgonguni , kann hann skapa øsing og seta kílar í samgonguna við luttøku síni í Grasagarði , sigur Gerhard Lognberg , javnaðartingmaður Javnaðartingmaðurin á Sandi , Gerhard Lognberg , er ikki fegin um avgerðina hjá sínum egna floksformanni at luttaka á tiltakinum hjá Friðarboganum í Grasagarði .
 Koranin leggur upp til at verja familjuna , sigur Amina Poulsen .
(stb.) naspa, nápa, píska 1(4)
 Men skít veri við tí , hvat dámdi tær annars , ha ? " Eg skilti einki og segði , at eg forstóð hann so hjartaliga , og at handa yrkingin so avgjørt var tann besta , eg hevði hoyrt í alla nátt .
(um fisk) bíta á húkin, gloypa, taka (9), móts. krøkja 2, fiskur kjafttekur ikki slíkan reiðskap; sílið hevði kjafttikið
 Tak so ein steðg á 2 - 5 minuttir av og á , har tú fert yvir til eitt hvørt annað arbeiði .
lata, hava krydd í, kryddaður matur; krydda sild leggja sild í kryddaðan saltlaka; kryddað sild kryddsild
(um plantu) seta niður, planta 2, gróðurseta trø og runnar; gróðurseta ein livandi lærudepil (seta á stovn)
 Tey hildu síðani til í tveimum grannahúsum .
(bíbl.) villleiða, lumpa
 So stendur víðari í uppskotinum " við niðurskriving av kapitalpørtum grunsins í P / F Føroya Banka .
leita væl og gjølla, hann tráleitaði í hvørjum króki
revsa, tykta, sláa (Sv)
oyðileggja heilt, leggja fullkomiliga í oyði, heilt avoyða, (bíbl.) tessvegna havi eg ikki aloytt Ísraelsmenn í vandlæti mínum
(sj.) í osb. stolta sær erpa sær, gekk og stoltaði sær í nýggjum skóm
(sjóm.) kasta akker
 Men tað er eitt lítið mál at halda fast í .
 Og tað ger tað veruliga hugnaligt .
(handv.) gylla t.d. silvurker á serstakan hátt við bjørtum gullliti
1 taka við vakt, hann er avloystur frá róðrinum 2 (gl.) geva syndafyrigeving, bírætta, á deyðastund hansara kom prestur at avloysa hann; sbr. loysa av
 Graham Stewart heldur tað er sera avmarkað , hvussu nógv hol man kann vera við í .
 Aðrir politikarar halda , at kongurin hevur lagt seg út í nøkur viðurskifti , sum hann ikki eigur at taka upp á tunguna .
 Eysturoyar og Suðurstreymoyar Tjóðveldisfelag lótu síðani uppskot inn um , at Torbjørn Jacobsen skuldi koyrast úr flokkinum .
 Kortini er javnvágin við at broytast sigur nevndarformaðurin .
sláa á munnin, ein skuldi kjaftsligið kvendi sum teg
hjálpa upp á, bøta, hampa, triva (um) e-t; triva (um) klæði; triva um skeggið
ernast upp, pretna upp el. pretnast; tá ið hann hevði etið, pretnaði hann upp; vit vóru nú komnir á heimliga leið, og menninir pretnaðust; so við og við pretnaðist hann
fleingja við koyrli
bróta smátt sundur, mjølva sundur, mola, smildra, morla epli; eg skal so morla teg sundur (hølva teg av)
 Hann er 1.200 fermetrar stórur , harav 1.000 fermetrar eru framleiðsluhøll og 200 fermetrar eru starvsfólkahøli av ymsum slagi .
hanga framyvir el. útyvir
 Bretskir myndugleikar arbeiða í løtuni við einum svari til ST uppá frágreiðingina hjá Greenpeace .
koma saman, savna (1), tyrpast, flokkast, stimbla saman fylkjast, flykkjast; hópur av seyði var stimblaður saman
(um fuglar) siga karr, lomvigin karraði; ritan karrar
gerast varur við, varnast, leggja til merkis, bera eyga við, finna, síggja, tjóvurin varð uppdagaður og tikin
 Men víst verður annars frá Greenpeace á , at sjálvt ein oljukelda sum tann á Foinaven - feltinum , sum liggur 225 sjómíl frá St Kilda , kann verða ein hóttan , um har skuldi hent ein dálkingavanlukka .
gera (t.d. skaldsøgu) til leikrit
 Men viðurkenningin er kanska ávegis , tí í Danmark verður hesin arbeiðsskaði fyri fyrstu ferð lagdur fyri Erhvervssygdomsudvalget .
 Treytin fyri at fáa hesa upphæddina er , at ættleiðingin verður viðgjørd og formidlað ígjøgnum ein av teimum trimum góðkendu ættleiðingarstovnunum í Danmark og at foreldrini hava fastan bústað í Føroyum .
røða um kapp, kappast um at hava orðið, keglast, trætast, kutast
(stb.) spaka, spaða salt á fiskin
 - Tað , sum vit veruliga ynskja , er at kunna hava longri opið leygardagar , fyrst og fremst .
 Omaná skal sjálv brúgvin setast .
 - Sjálvsagt skulu vit ikki vænta undur , men gera vit einki , so hendir einki , sigur Kristian Blak .
fáa el. lata rentu, renta seg geva ávøkst (3), loysa seg; renta inn vera til fyrimunar, geva av sær (Sv)
1 (um lunda) láta, siga "á", lundin áaði 2 herma eftir lunda, láta sum lundi, drongurin áaði eftir lundapisuni
fara upp (og niður) gjøgnum illgongdan og kløtrutan bratta (við at nýta hendur og føtur), klíva, hann klintrar upp um skørð; hann klintraði inn í torvur og flingrur; hann klintrast í bakkanum; klintra eftir e-m; hann er herviligur at klintra (dámar væl at klintrast í bjørgum og brattlendi)
gerast tráur (4), smørið tránar; spikið er tránað
 Graham Stewart heldur , at føroyingar sum heild eiga at vera varnir , tá talan er um at gera íløgur í oljuvinnuna .
 Hálvfinalurnar í steypakappingini verða 13. mai , sum er kristi himmalferðardagur , og 24. mai , sum er 2. hvítusunnudagur .
geva frá sær ringan royk, lukta illa, á landsbygd alt stinkar av livur og tálg
 - Einasta , sum fær løn , er seymikonan .
 á økinum uttan fyri bygningin var undirhald við klovnum og búktalarum , sum børnini í dagstovnunum í Vágum stuttleikaðu sær óført saman við .
 bíða .
 Sum skilst var fitt av fólki møtt til fundin , og niðurstøðan var , at tað er grundarlag fyri at gera ein kvinnulista .
 Tað er kølitemperatururin , sum avger góðskuna , og verður hann hildin , er í lagi .
 - Men tað , sum Vesturvón varð feld uppá , var , at tað má ikki verða meiri enn 49,9 % av hýsu í hvørjum háli , so skal hon flyta seg fimm fjórðingar .
 Eitt sindur sáttligari fór hann aftur til gongu .
 Tó verða væntandi nakrar umleggingar framdar á Skipafelagnum , men júst hvussu hesar fara at merkjast hjá starvsfólkinum er ógreitt .
evna til við knívi (úr viði), skera burtur av, hann telgdi sær ein bát; tú kanst tynka eina fjøl við at telgja av henni; tá var seiðurin ikki bukaður, men petti fyri petti telgt burturav (turrur seiður etin sum marglæti); hann dugir ikki so frægt sum at telgja pylsupinn (um ein óhegnigan); (tilt.) vera  hart horn at telgja vera hart hoyggj at draga, vera torvunnin; telgja niður í seg (t.d. kjøt) skera stórar bitar og eta ófantaliga; (flutt m.) telgja til snøgga til, hann hjálpti honum at telgja táttin til; sbr. ótelgdur
 Skógvarnir gingu sáttliga , skróvaðu eitt sindur , tá stigið varð í teir turrløgdu hyljarnar .
í osb. lamma seg 1 (um fuglar) lemja seg 2 (sj.) (um fólk) gremja seg, hann fór at lamma seg
 Her verður tað trupult at renna á , sigur Jórun .
seyma skjótt og leysliga, seyma við leysum stingum, nesta ein knapp upp í vestin; eg skal nesta tær kotið saman
 %% 172 Uttan úr heimi Uttan úr heimi Færri apotek Fyri trimum árum síðani samdust fleiri flokkar í Fólkatinginum um at skerja talið á apotekum í teimum donsku býunum .
1 biðja vera vælkomnan, bjóða e-m í brúdleyp 2 koma við tilboði um, bjóða e-m e-t; hann beyð henni sess (bað hana seta seg); Stóra Dímun varð boðin teimum í løn; eingin veit, hvat hagin hevur at bjóða 3 skipa fyri, áleggja (e-m e-t), tá ið hon hoyrdi hetta, beyð hon honum og øllum hansara at fara til veikans; formaðurin beyð at venda og seta mastrina upp; vit lótu okkum ikki bjóða (vóru glaðir við at fara) (ikki neyðugt at biðja); bjóða til útróðrar (boða); bjóða hvítt vísa tenninar (um e-n ið flennir) 4 e-m býður í látur (fær ikki barað sær) ● við fs/hj bjóða av eggja  til kappingar t.d. at berjast, hann býður av til bardaga; hann beyð honum av; bjóða e-n av bjóða hægri enn ein annar á uppboði; bjóða fram sýna, bjóða sær fram bjóða sær til, tey ungu buðu sær ikki fram longur til garðsarbeiði; bjóða sær (seg) fram (til val) lata seg stilla upp (til val); bjóða  ímóti vekja mótvilja so at e-m stendst við, tað býður mær ímóti; bjóða til 1 gera roynd, royna, barnið býður ikki til at ganga (ger onga roynd at seta beinini undir seg); tað er ikki at bjóða til (ikki hugsingur um, heilt ógjørligt) 2 kenna trongd at loysa sær buksurnar 3 bjóða e-m til tals bjóða e-m upp á mál; bjóða sær til 1 siga seg vera fúsan (til e-t), hann beyð sær til at fara ímóti honum 2 (um dýr) vera á graði, ryssan býður sær til; (stb.) bjóða seg undan bera seg undan; bjóða undir bjóða út fyri lægri prís enn onnur; bjóða upp selja á uppboði, bjóða upp á (á uppboði) hava boð upp á e-t (t.d. hús), bjóða e-m upp á mál tala á e-n, byrja samrøðu við e-n; bjóða út søkja eftir tilboði (í útbjóðing o.tíl.); bjóða e-m út (til skemtanar og gjalda fyri hann); bjóða sær út: hatta býður sær væl/einki út (er vakurt/ljótt); bjóða við bjóða ímóti; bjóða yvir bjóða meir enn annar, hava hægri boð (3) enn annar, eg fekk ikki húsini, tí annar bjóðaði yvir ● bjóðast vera í boði, bjóðast til handar bjóða seg fram, tað er ikki á hvørjum sinni, at slíkur gloypibiti býðst; fyrst sum býðst við fyrsta høvi; hvat býðst í dag? hvat gerst el. hvat er at gera?
halda (sær el. e-m) at gaman, halda  á gleimi, stytta  stundir, skemta, stuttleika e-m; stuttleika sær (við e-m); ungdómurin stuttleikaði sær við dansi og sangi
 Og tað vita øll , at ikki minst í fiskivinnuni á landi , men eisini aðrastaðni , er talan um sera óstøðugt arbeiði , so tey eru fá , sum hava fulla ársinntøku .
 Hann væntar eisini , at fáa eitt gott samstarv við niðursjóðingarvirkið Kovan í Sandavági , so at tann besta livurin kann fara á Kovan til niðursjóingar .
1 sópa, busta, turka, hann kveistrar ruskið burtur av madrassuni; hon kveistrar øskuna burturav; hann kveistraði sær undir nøsini við lummaklútinum 2 fara við kveistrandi el. pístrandi rørslum, vindurin kveistraði um tær lágu húsalonirnar (fór fúkandi, strúkandi); tú kveistrar skjótt burtur av hasum teiginum (slært skjótt handa teigin); kveistra burtur kísta burtur; kveistra frá sær skúgva frá sær, hann kveistraði tað bara frá sær, tá ið eg segði tað við hann (læt ikki við seg koma); nevndin kveistraði frá sær roynd Svabos 3 (stb.) sláa (e-n) varliga, klikkja 1(1), hví skalt tú altíð kveistra hana? 4 (um fugl) flagsa (við veingjunum), flákra, lírin situr og kveistrar við veingjunum; høsnini lógu og kveistraðust í tí flógva sandinum 5 fjasast, høsnast, var hann lagstur og helt arbeiðskonurnar kveistra og fjasa ov leingi uppi, gloppaði hann koyggjuhurðina og harkaði
(um eggjarn) mýla (1) illa (Sv)
marka el. merkja seyð av nýggjum, broyta seyðamark el. -merki (RJ Royvið 45-46; RJ Ymist 138)
 Teir vóru eisini pressaðir , undir avhoyringini .
hjúkla, hugla
1 hava styrki, krafta, orka, jarnbrotini vildu ikki makta meira 2 meta høgt, hámeta, gíggja 2(1), rósa, makta e-n el. e-t 3 taka máttin frá, magnstjala, maktast leggjast fyri, lúgvast, mógvast, pøsast, ørmaktast; hóast hann var frammi hvønn dag, sást, at hann maktaðist burtur; eldurin maktaðist burtur (fánaði); maktaður fyrilagstur, útlúgvaður, avmaktaður, givin, ørmaktaður, útmaktaður
1 (um skriðdýr o.tíl.) taka seg fram (á búkinum við at stytta og leingja kroppin el. á stuttum beinum), skríða (1), lundin krýpur úr holuni; 3-4 vikur seinni krýpur firvaldurin út úr reivinum 2 (um fólk) aka seg spakuliga fram á knøunum, hann kreyp fram úr koyggjuni; eg kreyp mær burtur (smeyg); eg krúpi uppi eg eri so dánt frammi hvønn dag; alt, sum kundi krúpa og ganga, fór oman á bryggjuna; høgtíðirnar kom altíð nógv fólk í dans, alt, sum krúpa kundi 3 (um hár) reisa seg á høvdinum av ræðslu, hárið kreyp á høvdinum av ræðslu 4 (kortsp.) spæla lægri kort út enn tað sum longu er útspælt (og tí ikki taka) 5 krúpa undan flýggja undan, tað batar einki at krúpa undan 6 (plfr.) krúpandi plantuleggur plantuleggur ið liggur fram eftir jørð og festir rót við liðirnar
1 leggjast í dungar, kavin dungar niður; í dungandi kavaroki (tjúkkum); sbr. dungakavi 2 leggja í dungar, hann dungar kavan niður; dunga saman savna saman
veita styrki og fastleika, styrkja, stuðla, stimbra e-n í at gera e-t (stuðla, eggja); stimbraður við styrki, væl búgvin, stimbraður til at gera e-t; stimbrandi evni
 Sanna og óbrótiliga hámarksferðin er hægsta ferðin , ið til ber at koyra við bilinum sjálvum .
í osb. (stb.) hann prílar el. nú prílar tað (tá ið tað er ófýsið veður í apríl)
1 (royna at) loysa e-t samanfløkt upp, fáa fløkju úr, gera greiðan el. greiðari, rekja, greiða fløkjuna; greiða línu; greiða snøri; (flutt m.) teir hava viðurskifti at greiða sínámillum (fáa skil á) 2 kemba, greiða sær el. greiða hárið; vera væl greiddur; greiða sær reik, sí reikur 3 kanna og finna svar el. frágreiðing til, vera førur fyri, standa seg, greiða spurningin (loysa); vit royndu hann í ymiskum, men tað gretti ikki, at hann greiddi alt (visti alt); eg skal nokk greiða at draga línuna at enda (megna); greiða ætt sína (greina út) 4 gera fyrireikingar til, gera kláran til, fyrireika, greiða til prentingar gera prentbúnan 5 lata av hondum, avhenda, gjalda, greiða atkvøðu atkvøða; greiða gjald; greiða e-m bøtur gjalda bøtur; greiða aftur geva aftur; greiða av hondum; greiða væl/illa úr hondum gera arbeiði væl/illa; væl úr hondum greitt 6 siga, gera greiðu fyri , so er greitt fyri mær; greiða frá siga frá, hann dugir væl at greiða frá
 Gale drap fyrrverandi gittarspælaran í Pantera , Darrel Abott , og og beiggi hansara , trummuspælarin Vinnie Paul Abbott , var eisini raktur av skotum , men sambært CNN er tað ikki enn váttað alment , hvussu heilsustøðan hjá honum er .
(málfr.) gerast tvíljóð
gera tættan, tætta, tetta leka taka leka burtur; tetta rivu; tetta borðrivu; teir hava tett við sementi; fyrr blandaðu teir øsku og mykju at tetta fjósveggir við
 Hon segði , at tá ið tann flokkurin , sum byrjaði á skúlanum í Suðuroy í apríl í ár , er liðugur , eru tveir flokkar eftir at uppskúla .
 Fleiri íslendskar fyritøkur høvdu valt at vísa seg í Føroyum á henda hátt og fyrireikararnir vóna , at tað í nærmastu framtíð verður møguligt at gera eina RekTór - stevnu Seinasta vikuskiftið var sølustevna í Badmintonhøllini í Havn .
 Men tá teir á høvuðsdómarabátinum eftir róðurin peilaðu boyuna , vísti tað seg , at hon var drivin frá staðnum , har hon upprunaliga hevði ligið , og inn á róðrarøkið .
 Jóannes Eidesgaard hevur tó roynt tann politiska vegin .
skroyva el. skroyva upp 1 rúgva upp, vera rúgvumikil, taka nógva rúmd el. pláss, turt hoyggj skroyvir meira upp enn vátt hoyggj; hoyggið skroyvir sær so nógv (rúgvar meira enn tað roynist) 2 fáa (e-t) til at rúgva nógv upp el. gera nógv út í rúgvu, skiparin skroyvdi línuna upp í allar stamparnar (at reiðarin skuldi ikki síggja hvussu nógva línu teir høvdu mist)
 Og fleiri av framsýnarunum hava sjálvandi heilt serlig stevnutilboð , so tann , sum liggur framvið , kann gera kvettið .
tala ótrygt og stamandi, tvørballa, stanka, stankla, hann kønkaði og stamaði við hvørt orð
nokta fyri, sýta e-m e-t; hon vildi nú sýta henni mat; sýta e-m bøn; sýta e-m at fara; sýta fyri (e-t)
 ? Nú hevur verið tosað um hetta í so mong ár , men enn er einki hent , vísir hann á .
 Kórið telur millum 35 - 45 mans og Bjarni sigur , at stórur áhugi er fyri kórsangi , so tað er kapping um teir góðu sangararnar .
 Undarligt skal tað vera , um hesar standmyndir í framtíðini ikki verða eitt ferðamál , bæði hjá føroyingum og útlendingum , sum vitja higar til lands .
lítast, í osb. e-m líkst væl/illa á e-m líkar, dámar el. fellur e-t væl/illa, ein genta, sum honum líkst frálíka væl á
 Mergjað og fagurt ljómaði tað , tá Tórshavnar Manskór sang løg av nýggju fløguni .
(gl.) mjólka skeivari kúgv (Tingb. 1655-66 225)
 ? Eg eri grundleggjandi eitt positivt menniskja , sum ikki missir vónina .
 Vit síggja , at flestu seismikkskipini velja útlendskar havnir , tí tað er bíligari at skifta manningar har .
 Ikki teljast nógv ungfólk millum sangararnar , men hetta er orsakað av , at tey ungu hvørva , tá tey koma í tann aldurin , at tey leita sær uttanlands í lestrarørindum og tí seta tilkomin dám á kórini .
loypa brongl í, avskepla, avlaga, brongla, fløkja, við forbronglaðum orðum
hava at , geva ábreiðslu, harta, hann varð harðliga átalaður
 Uppá fyrispurning um landsstýrið fer at brúka rættarmálið sum jarnbrot í samráðingunum sigur løgmaður , at tað , sum liggur í hesum , er , at vit hava eina rættarsak koyrandi .
fáa (e-n) til at skifta trúgv, uppfatan el. hugsan, umvenda heidningar til kristindómin; umvenda seg el. umvendast skifta trúgv, gerast trúgvandi; har umvendist hann; hann er vorðin umvendur (komin til trúgv)
 Hetta er ein undarlig nátt , hugsar tú lukkuligur .
í osb. jamra seg gremja seg, vena seg
goyma ov leingi (t.d. so at spilla kemur í)
vera vernd fyri, verja 3
 Men nú er tað KÍ , sum er fremst , og hóast fótbóltsárið er heilt ungt , so er fótbóltsfepurin í Klaksvík longu farin væl upp um tey 38 stigini , og hann fer ivaleyst at hækka , sum komandi vikuskifti nærkast .
jagta
 Tað vóru eisini onkrir íslendingar , sum royndu seg uppi í og summir av teimum komu eisini rættiliga skjótt eftir lagnum og stevinum .
 Hon vil ikki tosa um tær skuldsetingar sum tingkvinnan setir fram , uttan so at hon fær skjalprógv fyri tí , sum Rúna Sivertsen setir fram .
læa ljódliga, læa innibyrgdan látur, smáflenna, knisa
1 darva, forða, hindra, tálma, ganir eru villvøkstur, sum meinskar kríatúrinum at eta og jótra 2 meinskast bera el. draga seg undan, vera óbeinasamur, vera meinskur; meinskast inn á e-n; tó at lønin var so lítil, meinskaðist fólk ikki við tað (fýltist ikki á)
 Tað er tað , hesir tekstirnir snúgva seg um , sigur Unn .
(ravm.) gerast skammlop
1 bera hondina við, taka í við hondini, nerta, barnið nemur so illa; hann ætlaði at nema ein seyð (taka, grípa); steinurin mátti ikki nemast (var íbygdur); nema við (e-t) 1 nerta, nem ikki við!; (flutt m.) hann er gamal, nemur við 90 (tætt við, næstan) 2 viðgera el. umrøða (leysliga), tað, ið her verður nomið við frá teirri fyrstu tíðini; hann nam leysliga við evnið 3 hava ávirkan (á), hesi orðini numu við meg; óró hevði nomið við hana 2 leggja hendur á, skal eg nema teg?; (stb.) teir høvdu hug at nemast (berjast, takast) 3 nápa, hann skal altíð nema 4 leggja inn undir seg, taka til ognar, nema land; sbr. landnám 5 ogna sær (í minninum), læra, nema sær kunnleika; (orðt.) (tað, ið) ungur nemur, (hann) gamal fremur 6 varnast, hann kom inn í kamarið og nam ljóðið av mongum málum 7 í osb. tú nemur ikki at broyta eitt viðursvet (vágar tær ikki); sms. t.d. hug-
 Skuldi tað komið fyri , at øll feløgini á ovastu plássunum í 2. deild frammanundan eru umboðað í 1. deild , so verður eingin uppflyting .
(teld.) sniða
forða  í yrki sínum (við at banna alt samskifti við hann)
 Myndir hjá Øssuri Johannesen , listamanni , vera eisini at síggja .
aftra
 Somuleiðis skiftu vit orð við sýslumannin í Eysturoy , Kristian Martin Joensen .
vinda snúður í, snara 3(1), snúgva (1)
trunka saman, stúva, stappa, summi árini stúgvaði várfiskurin seg inn á hvønn fjørð (kom í stórum torvum); stúgva saman; skýbøklarnir høvdu verið samanstúgvaðir í vestri; fólk stúgvaðist niðri á keypstaðarbrúnum, tá ið skipið sigldi inn; stúgvandi fullur rokaður, á tremur, á kjaft, dekkið var stúgvandi fult alla tíðina; krambúðin var stúgvandi full av fólki
 Danska verjan og donsku myndugleikarnir dámdu lítið stóra sovjetiska fiskiflotan undir Føroyum og mongu sovjetisku og eysturtýsku skipini í føroyskum øki .
 Undan dystinum verður møguligt at fáa okkurt til matna og okkurt leskandi í Bridgehúsinum , og frá klokkan 15.00 er sølubúðin við Tórsvøll opin .
 Og sjálv haldi eg , at eg eri vorðin eitt betri menniskja , síðani eg vendi um til islamska trúgv , greiðir Anna Katrin Lamhauge frá .
 Og boðini eru greið : Kom við og gakk Suðuroynna á tamb ! Leygardagin verður hildið avstað .
viðgera við alúni
í osb. rivja á hvíta (á alduryggi), tað rivjar á boðanum
smaska
 Ymisk tiltøk hava verið og verða hesa vikuna .
1 blessa (1) 2 binda (ov) leyst, troyggjan er lespað niður
1 gerast trækendur, røtur og kál kunnu træna 2 fara aftur, hjána burtur, fána (burtur), træna burtur; træna burtur av verðini; trænaður; hann var trænaður, og bæði kroppur og andlit vóru svunnin; trænaður bulur (uppturkaður)
viðganga, játta, vátta, vera við, eg mátti ásanna, at hann hevði rætt
grógva við grasi, gerast grasgrógvin, grasa (2), svarða el. svarðast aftur; tað svarðar ikki aftur svørður kemur ikki á; illa gongst at fáa opinekru at svarðast aftur
(sj.) eta nógv og óhampiliga, koyra el. stappa í seg, fressa í seg
 Dagurin , tá ið skrokkurin skal á sjógv er ásettur at vera 19. mars .
skera, flensa, flæsa omanav; hann flæsti oman av fingrinum (skar seg illa); flæsa spik uttan av hvali (flensa); elgurin flæsir børkin uttan av trøunum; stormurin hevur flæst mosan omanav (skrædlað); (flutt m.) flæsa burtur frá tonnunum (um hund) vilja bíta
 Tað er eisini afturvendandi tiltak .
 - Tað var deiligt at síggja , hvussu nógv Koranin og Bíblian hava felags .
ganga spakuliga og við longum fetum, teiga (2), teita um túnini ganga aftur og fram uttan at hava nakað at gera; betur kanst tú í urðini undir taraleypi at teita (í tátti)
 Bæði gongutúrarnar út í Tinganes eins og teir túrarnar , skipað hevur verið fyri kring landið , sigur Ingigerð á Trøðni frá .
 At hava góðan málmun er annars nakað , sum HB plagar at vera kent fyri , og hevði talan verið um landskappingardyst sunnudagin , tá teir vundu burturúr ÍF í steypakappingini - úrslitið var 10 - 0 - so høvdu teir verið fremstir .
smyrja við múnju
1 vanda sær illa um, vera gáloysin, funsa, hví stendur tú har og skølmar? (missir niður); tað var skølmað burtur (søplað burtur); hatta kemur ikki fram, liggur og skølmar á hálvum haganum (dreivlorkutur at ganga); skølmast við e-t (fanglast, bonglast, skitlast) 2 halda gang, vera ófriðarligur, lat vera at skølma so
 Honum á baki kom Gongurólvur eisini , so eina løtu var kapping millum hesar báðar høvuðsstaðarbátarnar .
 Sum eina staðfesting av hesum æviga núinum hevur Unn givið savninum heitið " Aftur Nú " .
 Innan í mær ringdi ein klokka , sum segði : Far inn til skómakaran og spyr .
klára e-t við bit og slit, eg knávaði tað tað var ikki meir, enn at eg kláraði tað; sbr. knarva (2)
 Hann visti ikki , hvar laksurin var kruvdur , men hann lá allur á frystigoymslu hjá Vestsalmon í Kollafirði .
1 strevast við tungt arbeiði sum seint gongur (ofta um tungan andróður), sjagga (1), í vána veðri máttu teir sjabba við árunum; hann sjabbaði seg ígjøgnum bókina; hann kom sjabbandi við einum seyði; sjabba avgust, sí avgustur 2 meyla upp í saman, júka, jabba, sjabba og sjabba um tað sama; situr og sjabbar og sjabbar; sjabbast kjakast, hvat standa tit har og sjabbast um; teir sjabbast og stríðast altíð á tingi (munnhøggast) 3 sjagga (4); sms. t.d. munn-
 Vit tora ikki , tí ein slík rannsakan krevur , at vit eru erlig , og tað ger okkum húðleys og sárbær .
 Sjálvsagt vóna vit , at Undirhúsið er komið fyri at vera , sigur Birgir Waag Høgnesen .
(skaldsk.) fána, so snópnast sólin, sum dagur líður
 - Áðrenn vit fóru í russiskan sjógv at royna , vóru vit á Røstbankanum , sum er gýtingarleið , og har var bara yvirvaksin toskur at fáa .
 Teir sigldu afturá aftur nakrar ferðir , fóru á eitt annað mið og ótu , meðan teir sigldu , so kastaðu teir aftur , fílaðu eina løtu , so hugdi hann at maskinuni , fílaði aftur , so ballaði hann sær eina sigarett .
 - Øll hesi árini er virksemið økt og økt alla tíðina , vit hava fingið fleiri og fleiri funktiónir og fleiri og fleiri tól á Landssjúkrahúsinum , men plássið er ikki økt .
1 (um sjógv) hækka el. vaksa á flóð, móts. fjara, so langt sum fløðir og fjarar; tá tók sjógvur at fløða; á fløðandi sjógvi; sjógvurin er fløddur tað er (há)flóð; sbr. fullfløddur, hálvfløddur; tað fløðir upp undir hann (er heppin at fiska, fiskisælur); (tilt.) tað fløðir upp undir feigd (ofta fara menn at fiska væl upp undir deyðan); fløða upp á land koma upp á land á flóð 2 renna, streyma, floyma, sjógvurin fløðir inn um stokkin; áirnar komu fløðandi oman eftir brekkunum; tað fløðir úr eygunum á mær (rennur illa); tað fløðir sum sáld (lekur illa) (Sv ); (flutt m.) tann nýggja tíðin fløðir inn á okkum; fólkarúgvan fløddi út og inn; orðini fløddu frá honum ● við fs/hj fløða inn: tað fløðir inn hjá honum (fær nógv (t.d. av fiski), hevur stóra inntøku); fløða undir fara undir á flóð, sandurin er undirfløddur; fløða upp: rekaviðurin er uppfløddur (komin upp á land á flóðini); fløða út verða tikin út (á sjógv) á flóð, murtarnir, hann hevði fiskað, fløddu út
 Johannesen .
1 teiga sundur velta í teigar, bøurin var teigaður sundur 2 (um gongulag) stíga el. gina langt (sum teig av teigi), tú rennur frá mær, sum tú gongur og teigar; hon gekk og teigaði gøtu upp og gøtu niður í bygdini; hann fór teigandi gjøgnum bøin 3 (spæl) seta fót á teig 4 (ným.) býta rokniark ella síðu við teksti í teigar [en. tabulate]
 Tað er hetta vit eru ósamdir um .
1 (um dýr) seta við, lata liva, tú nørir ikki við avdeyðaseyði; lítið fóður var, so lítið varð nørt 2 (um fólk) nøra børn fáa børn, tey gera ikki annað enn nøra børn ● við fs/hj nøra afturat (um eld) leggja afturat, skjótt logar, og hann nørir afturat við sneisapettum; nøra at sær leggja el. skava inn undir seg, kradda til sín, ala at sær, vera raskur at nøra at sær sjálvum; óvanar hava altíð havt lætt við at nøra at sær; nøra um fáa at økjast el. vaksa, økja, tey fyrstu árini gekst honum væl at nøra um gonguna, men enn hevði hann ikki fingið talið fult; hann hevði nørt um ríkidømið; nøra um inntøkurnar; nøra upp nøra (1) ● nøra seg nørast, teistin hevur nørt seg væl aftur; nørast vaksa í tali, fáa avkom, fjølgast, teir ynskja heldur at ritan minkar enn nørist; Gud segði: nørist á jørðini og leggið hana undir tykkum; tað nørist út á sjógv (el. á bláman) tað nørist væl undan (hjá manni við góðari seyðaeydnu); kópurin er nakað afturnørdur; tey seinastu árini hava húsini nørst so nógv; sms. t.d. innan-
 Fleiri av profetunum í Bíbliuni eru eisini teir somu sum í koranini , vísir Amina Poulsen á .
sláa hart, baska á (um vind og regn) díkja á; teir vórðu baskaðir (fingu ringt veður og vórðu gjøgnumbloyttir av sjógv)
 Hann sigur , at rútarnir í einum slíkum skýli eru dýrir , og hann sigur seg hava skilt , at umvælingin av busskýlinum við Gøtugjógv kostar einar 6.000 krónur .
forlíta seg vera óansin el. óskettin
 Sunnudagin endaði tiltakið við stórfingnari gallakonsert .
 Atkvøða ár 2000 Høgni Hoydal er fegin um Hvítubók , og vónar hann , at hon fer at verða ein góður amboðskassi at nýta í einari løgtingsviðgerð av fullveldisætlanum landsstýrissins .
 Dúgvan ikki avskrivað Og tað verður ikki dult fyri , at ein møguleiki , sum verður kannaður , er at fáa skipasmiðjuna at bera skjótari at við Smyrli .
 Har munnu nógvar manningar vera tystar eftir gullinum , tí tað er eitt stórt plástur á sárið fyri aðrar manningar at vinna ólavsøkufinaluna , tá kappingin um føroyameistaraheitið er avgjørd .
gera mat, kóka (2), matgera e-m
veita (tí einstaka el. serstaka) alment gildi [da. generalisere]
1 taka við el. ímóti, lutast, fáa blíðskap, fáa bræv, fáa fisk, fáa gávu, fáa karm, fáa krakk, fáa sigur, fáa sótt, fáa vald o.s.fr.; fáa e-t í arv; fáa loyvi til e-t; fáa høvi til e-t; kýrnar fáa tvær ferðir um dagin (at eta); tøkk fái tú; skamm fái skilið; hann fekk, so tað sveið í mønu og merg; teir fingu nógvan sjógv niður í seg; nógv (lítið) er at fáa (lítil fiskur); hann var raskur at fáa (fáa fisk); tað er lítið at fáa (í handlinum) (fáar vørur); fáa ungar (um fuglar og summi dýr), (kortsp.) eg fekk (stikk); (í handli) fáa tygum? ja takk, eg fái (verði avgreiddur); hann fekk tað á seg (varð lagdur undir tað); fáa nátt á seg; hann fær ikki sín líka; blíð vóru tey, tað skulu tey fáa; hann gavst ikki, fyrr enn hvør hevði fingið sítt (fingið av at vita); teir fingu tungan andróður; eg havi fingið fótin úr lið; hann fekk blóðið út; eg fekk sveittan út 2 keypa, útvega el. ogna (sær), tey fingu sær bil; hann fekk sær konu úr grannabygdini; hann fekk sær motor í bátin; teir høvdu latið seg í turt og fingið sær (etið og drukkið); fá tær nú! 3 geva, veita, lata av hondum, fá henni bókina; (kvæð.) honum skalt tú fáa hesar svørðslutir tvá 4 (sum hjálparsagnorð við lh tát) kunna, megna, vera førur fyri; eg fái ikki verið so blíður, sum eg vildi; kúgvin fær ikki kálvað; hann fær brotið seg ígjøgnum skalvin; hon fekk ikki farið, tí hon átti ongan pening; eg fái ikki sæð hann (kann ikki tola hann) 5 laga tað so, bera so í bandi(ð), elva til (e-t), vera atvold í , teir fingu hana øra; fáa e-n til (at gera) e-t; eg fekk teir at seta meg um fjørðin; tey fingu hana í song; teir fingu hann at játta; fá mær hetta vindeygað aftur; fáa øði í e-n; fáa ilt í e-n; hon fekk svanirnar á flog; fáa skot á e-n; okkurt fær hann tað til! (fær hann burturúr); eg fekk ikki eyguni av henni; hon hevur mestur fingið fast; hon fekk at frætta tíðindini; tey høvdu fingið fótin fastan; fáa hendurnar fyri seg; hann fekk bátin uppí aftur; fáa orð á e-n; teir hjálptu til at fáa garð um stykkið (fáa garð gjørdan); hann fekk málið fyri seg; fáa seg heitan, mettan, turran o.s.fr.; tú mátti ikki fingið teg til at spurt um slíkt (komið tær); fáa seg royndan (av e-m) fáa hart ímóti sær 6 við fs/hj fáa á: fáa (fisk) á; fáa aftur 1 ognast av nýggjum, ærin fekk ikki aftur (á várgongu) (fann ikki lambið aftur ið var komið burtur frá henni) 2 taka aftur, vinna aftur (t.d. í gongu el. renning), fáa dagin aftur (um svímaðan) rakna við aftur; fáa seg aftur koma fyri seg aftur, gerast frískur aftur; bøkurnar hava fingið seg aftur eftir hálvum øðrum ári (goldið seg aftur); fáa aftur fyri fáa í løn fyri; fáa at: eg fái tað ikki at mær (um t.d. mat) eg troysti mær tað ikki; fáa av: fáa av sær fáa hjálpt sær sjálvum, fáa kastað sær av vatninum, summir menn fáa ikki vatnið av sær á báti; hann hevði gingið í tríggjar vikur og ikki fingið av sær; fáa burtur av sær gera (e-t) liðugt; fáa burtur úr (burturúr) fáa til úrslit, hon fær nógv (lítið) burturúr; hon fekk tað burturúr, at tey vóru góð (fekk ta fatan); fáa frá tala frá, eg fekk hann frá at fara á oynna; fáa framyvir (í róðri) vinna á, koma fram, teir róðu andróður, men skjótt var, at teir fingu ikki framyvir; fáa fyri fáa sum setning, vit fingu fimm síður fyri (at lesa heima); vit fingu ikki veðrin fyri (ikki við upp í gonguna); hann kundi taka hondina í uttan at fáa fyri tað (uttan løn); fáa orðið fyri seg fáa orðið upp; fáa sær fyri fáa sær til vana; fáa niður fáa svølgt, tað var so herkið, at tað neyvan fekst niður; fáa til 1 fáa til vegar, ein tíð gekk, áðrenn ullin varð fingið til 2 finna uppá, seint manst tú, Hjørdis, fáa til tey ráð; fáa um: tað er ikki altíð tú fært sperðilin um; fáa tvørtur um e-t; fáa undan: tað galt um at fáa mest møguligt undan á vetri (klára veturin); hon fekk børnini undan uttan at skylda nøkrum nakað; tað fer at standa á at fáa kúnna undan, um kuldin varir við; stríggið verður at fáa eina trøð undan her (velta); fáa upp: hon er ikki til at fáa upp um morgunin (úr seingini); hann fekk ikki orðið upp (fekk einki sagt); húsini hevði hann fingið upp (bygt); hann fekk ikki knútin upp (loyst); eg fekk ikki hurðina upp (opnað); hon vildi fáa børnini upp sjálv (ala upp); fáa (klæðir) upp á kroppin; fáa upp í skipið fáa fult skip av fiski; fáa upp í høvdið fáa kenning; fáa upp í hendur fáa litið til; fáa upp í seg (um seyð) fáa upp í vombina; fáa uppí fáa fult skip; fáa uppundan: fáa torvið uppundan fáa torvið skorið; fáa úr fáa húkin úr, steinbíturin hevði kíkað, so hann fekk ikki úr; fáa ein úr aftur fáa ein svímaðan at rakna við aftur; fáa fólk burtur úr einum; fáa fram úr sær (fáa sagt); fáa við verða varur við, hoyra, fata, eg fekk ikki við, hvussu hann eitur; fáast vera at fáa, vera fáandi, grind fæst ikki nú (er ikki til keyps); ímillum lundan fæst ofta álka; (kvæð.) nú skal festa einkjur, meðan eingin fæst moy; hann tók so høga leigu, sum kundi fáast; grind fæst ikki á land har (vil ikki gera landgongd); hon fekst einki at siga (vildi einki siga); hann fæst ikki at gera skapta nyttu; hesturin fæst ikki at ganga; fáast við arbeiða, takast við, vera í takferð við, hann fæst við útróður; fáast við ull; hann fæst við at mála sær húsini; (orðt.) mangur fæst við boga, ið er ikki mentur upp at toga mangur fer undir e-t ið hann ikki megnar; fást ikki við! gott er!; hann er ringur at fáast við (óviðeiriligur); (skemt.) hann fæst ikki við 1 hann ger einki við konufólk 2 hann drekkur ikki brennivín
 - Ágóðin er , at áhugin millum fólk á staðnum økist , og tað eigur at kasta av sær til felagið , sigur Petur Hans Poulsen .
1 geva slag 1(1), veita høgg, berja, banka, buka, sláa e-n; sláa eitt slag; sláa nevan í borðið; sláa seym (fastan); sláa hol á (el. í); sláa hæl niður; sláa hendurnar saman; sláa eld kveikja eld við eldstáli, tinnu og njóski; ólukkan (óreint, hann) slái! óreinsettur, óreinskusettur; ólukkan hann slái, sum eg varð kløkkur; hann sló eftir honum (royndi at raka); seglið fór at sláa, tá ið skipið vendi; seglini slógu (í nógvum rulli og ongum vindi), login sló upp (geisaði); eg sló hondina út (til at fáa fatur í okkurt); sláa armarnar tvørtur um e-n (fevna fastliga); sláa á stert (við e-m), sí stertur; aldan sló inn í bátin (skvampaði); sláa fót festa fót, hon slerdi ikki fót (giftist ikki har á plássinum); sláa leyst: tað sló leyst hjá honum hann fekk lívsýki el. leyst lív; tað sló leyst í kúnni kúgvin fekk innrið; sláa vatn út (stoyta); sláa hælin í vatn, sí hælur 2 duka, banka, hjartað slær 3 drepa við slagi, sláa kóp; sláa havhest(aungar) (taka við báti); sláa e-n kaldan (drepa); sláa e-n deyðan; sláa í hel 4 loysa gras við líggja, sláa el. sláa gras; sláa ein teig 5 (stb.) sparka, sláa bólt; sláa bløðkur, sí bløðka (4); hesturin slær; kúgvin sló gentuna, tá ið hon fór at mjólka henni 6 renna 3, rena, duka, stoyta (1), sláa høvdið í stein; sláa fótin ímóti e-m; sláa hurðina aftur (bresta, klamsa); (flutt m.) sláa e-t úr tonkum (royna at) gloyma e-t; sláa upp í gaman el. glens gera gjøldur burturúr 7 spæla á streingjaljóðføri, sláa harpu 8 (um klokku) geva ljóð, klinga (t.d. hvønn fullan og hálvan tíma), klokkan slær 9 laga, gera, sláa bukt, knút o.tíl.; sláa mynt (ímerkja); sláa ring taka hendur saman, fara upp á gólv (at dansa); (kvæð.) og so miklan váðaloga læt hon harum sláa; tað slær ikki falskar mentir, sí mentir (5) 10 (um brádligt veðurskifti) hann slær í kavarok; hann sló í útnyrðing (støkk); hann hevur sligið frostið (farin at tiðna); hann er farin at sláa úr frostinum tað er farið at tiðna ● fs/hj sláa afturí aftur 1 (um toruljóð) geva afturljóð, ekkóa, toran slær afturí aftur 2 endurtaka seinasta orðið í setningi (ein óvani), tað sló afturí aftur sjúkan vitjaði aftur; sláa av 1 lata vera, gevast, eg slái av at fara 2 lækka prísin (á e-m) 3 sláa hondina av e-m sleppa e-m upp á fjall 4 kólna eitt sindur, seta seyðarhøvd í vindeygað at sláa av; sláa burturúr sláa (4) burtur úr veitum við líggja (har ið maskinan ikki hevur sligið); sláa (e-n) frammaná sláa (ein) á munnin; sláa frá 1 miseydnast, tá ið fiskiskapurin slær frá; sjógvurin hevur sligið frá 2 hava reyðar rípur útfrá (um svull el. sár ið hevur tikið ilt fyri seg), eg stakk meg av einum beini, og tá ið eg hugdi at tí, var sligið frá; tað hevði sligið litir frá (um æðraknút) 3 (um motor) steðga, motorurin verður sligin frá; sláa inn 1 sláa gras at geva neytum ið standa inni, sláa inn til neytini 2 (lækn.) (um sjúku) breiða seg inneftir í kroppinum; sláa inn aftur (lækn.) (um útslag) javna seg aftur, nú er hann innaftursligin; sláa í 1 (kortsp.) spæla fyrstur út (um tann ið meldað hevur) 2 (kortsp.) blanda kortini lítið (til at fáa góð kort) 3 hann slær í tað fer at toya upp undir meiri kava el. frost, hann sló í í morgun; tað er ísligið (farið at toya) 4 (byrja at sláa teig við at) sláa (4) frá veitarbakkanum inn á teigin; sbr. sláa úr; sláa høvdið í stoyta høvdið ímóti ; sláa í høvdið (um rúsdrekka) síga at, rína við; tað sló í búkin (hann) fekk leyst lív t.d. av bangilsi; sláa niður 1 (um royk) skjótast niður gjøgnum kaminina og inn í húsið, tað slær niður 2 (um snarljós) fara niðureftir og raka e-t, toran sló niður 3 (lækn.) (um fárasjúku) koma í eistuni; sláa til 1 sláa (1) (við gassa o.tíl.), so væl varð tilsligið, at tað bragdaði ikki í kópinum 2 vera nóg mikið (til), røkka, hatta slær ikki til (er ov lítið) 3 tað sló ilt til ilt kom í (sárið); sláa undir 1 (sjóm.) festa segl undir gaffil (4) og at mastur, teir tóku summarseglini undan og slógu vetrarseglini undir 2 (sjóm.) festa trol og grunn 1(3) saman; sláa upp 1 kunngera við uppslag (í talvu, á steyra o.tíl.) 2 leita eftir t.d. í orðabók 3 bakborð sló ikki upp teir í bakborð vóru ikki mentir at rógva ímóti stýriborðsmonnunum; sláa knetti upp skapa knetti; sláa æðr upp opna æðr til at lata av blóði; sláa upp á land (t.d. um fisk) sleingjast upp á land (t.d. í uppgangi); sláa úr 1 sláa (4) út móti veitarbakkanum; sbr. sláa í (4) 2 hann er farin at sláa úr frostinum tað er farið at tiðna; sláa út 1 fara fyri borð og drukna, ein maður sló út í Íslandi 2 (lækn.) fáa útslag, hon sló út í dansinum (av meslingum), meslingarnir slógu út; hann liggur útsligin; kaldasveittin slær út um hann; sláa útyvir skumpa útyvir, sláa (salt) útyvir ● sláa seg 1 (um breyð, køku o.tíl.) falla niður, køkurnar, breyðini hava sligið seg 2 (um útbreiddan fisk) rána uppaftur, tá ið tey vóru ov sein á degnum at lata saman, søgdu tey: bara fiskurin ikki slær seg; sláa seg burtur úr e-m fara burturúr, ikki vilja vera við; sláa seg í stoyta ímóti ; sláast 1 berjast 2 sláa út (1), ein slóst fyri borð eina náttina; sligin: sligin í herðunum (hokin)
skerja (2)
1 falla, detta og meiða seg; detta av hestbaki; dagur dettur av degi; detta á sjógv; eg mundi dottið; roðin datt aftur í havið; ganga dettandi ganga støplandi 2 fara el. koma hissini, detta inn á gólvið støkka inn á gólvið; vit duttu á hundrað skippund (fingu so dánt); teir duttu á eitt kók á grynnuni; tað datt á eitt (lamb) á gyllinin; vit duttu aftur í stilli; aldur var dottin á Osvald hann var knappliga eldur; tey komu dettandi út á kvøldið (komu eitt og eitt) 3 (sj.) duka, tippa 2, tað dettur í fingrinum (av æðraslátti í smb. við svull) ● við fs/hj detta á: regnið datt á tað fór at regna; detta afturfrá (t.d. í gongu) dragna afturúr; detta afturum detta afturfrá; detta av 1 sovna av ovdrykkju, falla frá 2 slitna, snørið (línan, tráðurin) datt av 3 (um vind) stilla av, lotið datt av 4 lundin el. fleygið dettur av lundin gevst at flúgva, lundin fellur av; detta burtur hvørva, verða til einkis, detta burtur ímillum hvørva í rúgvuni, verða fyri ongum; hann er dottin burtur ímillum (er ikki førur fyri at arbeiða (nakað stórvegis) longur); detta burtur úr rovum, sí rov (4); detta burturúr detta burtur ímillum; detta fram á koma óvart (fram) á; detta inn: báturin datt inn ímóti landi (rak); detta inn í bát sleppa við (øðrum) báti (t.d. til útróðrar); detta í: e-m dettur í hug e-m kemur til hugs, sí hugur; detta niður rapla, rapa, garðurin datt niður; detta niður (t.d. í gongu) dragna afturúr; nú datt kúgvin niður í morgun (kálvaði); tá fjallaseyðurin datt niður, var hann ofta sjúkur (gekk oman); træílatið er so gisið, at tað fer at detta niður (detta sundur); høvdini duttu niður á bringu; tosið datt niður á Guttorm Guttormur kom upp á tal; tá pápi doyði, datt spinningin niður á meg (kom at liggja á mær); (orðt.) fara upp á tjólegg, detta niður á langlegg fara í holt við e-t sum ein ikki megnar; detta niðurfrá detta afturfrá; detta niðurfyri 1 verða av ongum 2 (í róðri um fjørð) reka av leið og ikki koma beint 3 (í sigling) ikki vinna upp fyri t.d. eitt nes; detta niðuryvir: náttin dettur niðuryvir nú dagsetur; detta oman 1 falla í bjørgunum (el. har ið bratt er) 2 (um mann) koma fyri barn; detta sundur brotna; detta um: detta um koll, sí kollur; detta um rygg, sí ryggur; detta úr: detta e-m úr minni fara í gloymsku; tað hvørki datt ella drap úr honum tað kvøtti ikki úr honum; kavin var við at detta úr honum tað fór so smátt at kava; detta útí 1 detta á sjógv 2 (flutt m.) fara aftur at drekka 2(2); detta uppeftir gerast púra bilsin, verða ovfarin, eg mundi dottið uppeftir, tá ið eg frætti tað
1 vera atvold el. orsøk til (e-t), vera atvoldin í, elva til, valda sorg, deyða, skaða; tað veldur mær sorg; hann voldi aldri ófrið; (kvæð.) eg mundi hetta valda 2 valdast vera treytaður av ; tað valdast el. veldst um; ikki gekk altíð so skjótt við innberingini, tað valdaðist um manningina; nú veldst um, hvør stirðil er í okkum; tað skal valdast máti skal vera við; vinir og vinir valdast el. tað valdast vinir allir vinir eru ikki líka góðir, munur er á vinum
ganga spakuliga, hann kemur dangandi
 Tá mátti MTV dvína fyri føroyingum , ið ikki smæðast við at kalla seg mannfólk .
(sj.) venda brádliga, gera knappligt viðbragd til viks, tjøldrini dystaðust við krákurnar, so tær tvørsipaðust í luftini
 Á fundi í fíggjarnevndini vóru fleiri mál á skránni , t.d. rakstrarhækkan til fólkaskúlan og hevur nógv kjak staðist av júst hesum málinum og at tað hevur gingið ov seint at fáa málið avgreitt , so enn ikki er søkt eftir lærarum til komandi ár og tímatalvurnar eru ikki lagdar , tí skúlaleiðslurnar vita ikki , hvussu karmarnir verða komandi skúlaár .
 dollarar .
1 taka niður serst. segl, leggja, fella, (kvæð.) strika el. strika segl; strikar ei á bunkan niður 2 síga (e-n) niður í línu, lina 2(1), strika niður seyð; har suðurfrá verður manningin og lína strikað niður í Aggarætt 3 fara úr, lata seg úr, húgvuna hevði hann strikað; hann strikar húgvuna av sær, áðrenn hann stígur upp í ringin; hann strikaði buksurnar (loysti niður um seg)
1 geva skeinu(r), skemma við skeinu(m) 1(1), skøva 2(1), (kvæð.) tín hin fagra fríða hjálm vil eg ikki skeina; so sló hann til Búa, og skeindi hann 2 dálka el. meiggja út við skeinu(m) 1(2), hann stakk kustin niður í tjørupottin og skeinaði húsið út
skemta, tað er ikki at skørta el. skørtast við sjóvarfallið
 Petur tekur sær sjálvur av tí analoga sendinetinum , meðan konan , Randi , sum er útbúgvin grannskoðari , tekur sær av bókhaldinum og tí fíggjarliga ; næstyngsti sonurin Ronny er innanhýsis útvarpsteknikari og ger eisini lýsingar ; tann yngsti sonurin , teldumaðurin Ingi , ger eisini lýsingar , kodar ritbúnað og sær til at øll tann digitala maskinan koyrir og verður ment leypandi ; svigardóttirin Beinta lesur upp og passar Ynskiløtuna umframt at standa fyri avgreiðslu .
 %% 363 Torstein hevur ein verndareingil Torstein hevur ein verndareingil Herfyri spældu átta ára gamli Torstein og nakrir av hansara vinmonnum í einari gamlari grund í Vestmanna , tá Torstein brádliga datt einar fimm ella seks metrar niður og lendi á sjógvi .
1 knoða el. elta ullint klæði í (sápu)vatni so at tað tódnar og gerst fastari, tættari, mjúkari og sterkari (antin undir fótunum el. við hondunum), tøva undir hond (við hondunum); tøva undir fót (við fótunum í tóvarakari); tøva upp í klett, sí klettur; tøva upp í tó(g)va, sí tógvi 2 ikki koma úr stað, hon stóð og tøvdi framman fyri mær; ævigt og altíð at tøva í tí gamla; hann var komin inn um gáttina og stóð og tøvdi upp við innhurðini; skipið tøvdi og slongdist; (flutt m.) tøva í turrum ikki koma úr stað 3 standa mest sum í stað í dansi (uttan at gera fram- el. afturstig), summir av teimum gomlu stóðu og tøvdu, meðan teir kvóðu ørindið, sbr. trokingarstev 4 (ítr.) halda sær upprættum í vatni har ið ein ikki grynnir (til at hvíla í svimjing)
fáa veidda fiskin úr skipinum upp á land, landa (fiskin); trolararnir eru komnir inn at landa
(t.d. um mat) fáa at røkka til, drýggja (1), tíðla 1(2), tugla matin út, so øll fáa ein bita (eina tuggu); hann tuglaði tøðini út á teigin (breiddi so tunt sum gjørligt)
 Av tí , at sukurfría sodavatnið eisini fær avgjald , ímeðan søtmetið heilt sleppur undan , heldur Einar , at hesi avgjøldini ikki kunnu umskyldast við heitinum » heilsutollur « .
eydnast, roynast, hilnast væl/illa roynast drúgvari/ódrúgvari (betur/verri) enn væntað varð
 Mýggjabitar og Hollywoodglasurur - Í staðin fyri bara at vera til og royna at finna eydnuna innaní okkum sjálvum , fara vit í biograf , har vit billa okkum inn , at eydnan má hava ein umgang av Hollywoodglasuri , áðrenn hon kann takast í álvara .
1 kyrra 2(2), slætna, verða kyrrur el. slættur, veðrið var av tí besta, lygnir á hvørjum tanga 2 blika 2 (á avmarkaðum øki), tað lygnir úti á firðinum (er stilt í støðum); seinnapartssólin lokkaði og lygndi; (tilt.) alt lygnir og lær dýrdarveður á sjógv og landi 3 lygna við eygunum sita hálvblundandi (og fylgja við meðan onnur tala), hyggja við hálvopnum eygum 4 lygna seg (um fugl) steðga á í flognum (áðrenn hann stoytir sær eftir sild o.tíl.), likkan lygnir seg
 Og sambært Herlufi Sigvaldssyni , formanninum í sáttmálanevndini , ið hevur arbeitt við Hvítubók , er tað ymiskt , hvussu hesar tjóðir hava klárað seg eftir loysingina .
 Men eg haldi tit øll her heima eiga at vera , wide awake ' ( sera varin og ansin ) .
 Størsta inntøkuøkingin stavar frá sonevndum tíðindaleysum sendingum , sum góvu slakar tvær mió. krónur meir í inntøkum enn í 2002 .
skanta, lodda (2), skatta dýpið
 Óli Samró sigur at tann veruleikin allir fiskimenn í dag liva undir er ein globaliserað verð , og tá mugu vit leggja okkum eftir tí .
 Og tað er bara hent ta einu ferðina , sigur Jógvan á Argjaboða .
hugtaka, eldhuga, gløða upp
 Sum eina staðfesting av hesum æviga núinum hevur Unn givið savninum heitið " Aftur Nú " .
 - Skal flutningsstuðul latast , skal hann latast til flutning av øllum fiski , tí annars er avlagar tað kappingina .
í osb. lýa í lýsa í, glotta í; sbr. lý
 - Íløgan kostar pengar , og tað ger tænastan eisini .
tosa gjøgnum nøsina (serst. fólk við opnum góma (gómum))
 Teir gjørdu eina legu til mannin og løgdu nøkur klæði oman yvir hann .
lita, blóðið fargaði sjógvin
(stb.) svarva (4), statt ikki har og svarra (møsna, roksa)
 KÍ og HB eru einastu liðini , sum hava fult stigatal , nú tvey av átjan umførum í kappingini í 1999 eru løgd afturum , men klaksvíkingar eru fremri , tí teir hava betri málmun .
 Løgtingsmaðurin vísir á , at sambært heimasíðuni hjá Landsstýrinum , er mannagongdin fyri landsstýrisfundir broytt nakað , síðani Jóannes Eidesgaard loysti Anfinn Kallsberg av .
 Vaktirnar skifta ofta klokkan 23.00 , og hevði Teistin siglt klokkan 23.15 , bar væl til hjá einum , sum fer av vakt klokkan 23.00 , at nátt hesum seinasta túrinum , vísir Gerhard Lognberg á .
1 trýsta á el. handfara við tumlinum, har verður gníggjað og tumlað 2 biðja seg við bili við at hava tummilin upp, eg tumlaði til Havnar [en. hitchhike]
 %% 349 Kollafjord Pelagic virkar endiliga fisk Kollafjord Pelagic virkar endiliga fisk Mánakvøldið kom nótaskipið Finnur Fríði á Kollafjørð við eini last av norðhavssild , sum skal virkast til matna og sendast á eysturevropeiska marknaðin Finnur Fríði landaði á Kollafjord Pelagic mánakvøldið .
 Vanliga kanst tú skjóta upp til 12 km við einum báti men við tveimum ber til at koma uppá 18 km , .
(um skinn el. roð) rota ójavnt so at ullin hongur eftir í støðum, tú mást hyggja dagliga, so at tað ikki neyðrotar; roðið verður flekkut, tá ið tað er neyðrotað
1 kloykja seg niður(at) seta seg niður (uttarlaga el. langt útiá) har trongt og ringt er at sita; hann kloykti seg niður ímillum teirra; onkustaðni fært tú kloykt teg niðurat 2 (gl.) festa leysliga 3 (gl.) kloykja inn á (e-t) seta e-t uttarlaga á kanti 4 (Sumb.) velja burturúr, lombini eru so vánalig, at tað er ikki meir enn vit kloykja fýra gjólingar; tað var so, at vit fingu kloykt tveir gjólingar
 Fyri Unn er tíðin ein óendalig spiral , sum gongur runt og runt og ongantíð fangar hin endan , og í hesi endaleysu spiralini er núið tað einasta , vit eiga .
 Feløg , stovnar og einstaklingar í kommununi hava hjálpt til , veitt stuðul , latið pengar og annað .
 Hann fór á føtur , tó tað var stríggið , beinini vóru sum glerpípur .
fylla el. tetta við kitti
halda vakt, vera á varðhaldi, hava eftirlit við, ansa eftir
fáa upp í rak, taka máttin úr e-m, mergsúgva, gera veikan, veikja, sjúkan hevði avmergjað hann; (flutt m.) einki avmergjar eitt felag meiri enn at gera samtyktir, sum einki spyrst burtur úr
1 royna at sannføra um tað ein sjálvur meinar við at júka og standa við sítt, vera pásetligur, trútta e-t inn (el. niður) í e-n 2 (stb.) hótta, standa og trúttast (hótta hvør annan)
 kr. til boring o.a. seinastu trý árini .
 Tær flestu síðurnar enda ræstar í ovninum .
 Trupulleikin er sambært teilendsku heilsumyndugleikunum , at villir fuglar bera virusið ímillum londini , og tí ber ikki til at basa sjúkuni í einum landi , so leingi hon er í einum av grannalondunum .
1 sláa nagla í, festa við nagla el. naglum, soyma, negla upp fyri vindeyguni negla (lúkur) upp fyri vindeyguni; (flutt m.) eg havi sitið negld her í einsemi til henda bonk; øll stóðu sum negld (t.d. av ræðslu, bilsni o.tíl.) 2 speireka, glósa, brigsla, negla e-n við e-m 3 vera  at meini el. til ampa, valda  pínu el. trega, eg kann ikki eta hatta, tí tað neglir meg so illa (fái ilt fyri bringuni av matinum, toli ikki matin); maturin liggur og neglir; tað neglir so fyri bróstinum eg havi pínu fyri bróstinum; kragaknappurin neglir meg; tað neglir undir síðuni eg havi eitt hald undir síðuni 4 (stb.) rógva hart ímóti vindi og streymi
sita á fundi, halda fund, samráðast
1 (um veður) gerast lýggjari, lýna (1), tað lýkkar 2 hita, fløva (t.d. vatn, mjólk o.tíl.), lýna (2)
el. -aði í osb. hegna (inn) undir seg leggja el. skava inn undir seg, hann roynir at hegna inn undir seg tað, hann finnur; hegna saman: ring manning var, hann hevði hegnað saman (skavað saman); tíkin hegnaði allar hundarnar saman í túninum (halgaði upp í seg); hegna inn í húsið draga (t.d. fólk) inn í húsið; hegna upp á seg ala upp í seg, hann hegnaði øll børnini upp á seg
 Men við ørmunum inn at kroppinum kvað hann standandi á sama stað og innantanna .
 - Eg havi biðið fyrisitingina evnað ein fyrispurning til lógardeildina í Tinganesi um støðuna hjá ALS , hvussu stýrið í ALS hongur saman í sambandi við stýrisskipanarlógina , og hvør leikluturin hjá landsstýrinum er í mun til leiklutin hjá feløgunum , sum mynda stýrið í dag .
1 (stb.) vinda upp á handsnældu (serst. á skeivan hátt), tey keglaðu upp á snælduna, tá ið tey tvinnaðu 2 (stb.) vinda noða á skeivan hátt (við tráðnum í staðin fyri noðanum) 3 seta kegli í kjaftin á rossi at tað ikki skal fáa etið, kelva (serst. gjørt við garðbrótarar), garðbrótarar verða keglaðir, fyri at teir skulu fáa skelk og ræðast bøin; (flutt m.) altíð situr hatta og brúkar munn, sanniliga átti hatta at verið keglað (fingið kegli í munnin)
 Fyri at sleppa undan at gjalda , hava tær flestu sum eru farnar niður tí valt at gerast danskarar í nakrar dagar .
hveppa (Sv)
 Heitið stavar frá fyrsta tiltakinum á skránni í kvøld .
forsova seg sova ov leingi, sova yvir seg, ovsova seg (og tí vera ov seinur)
gera heilan (5) el. frískan aftur, veita heilsubót, grøða, eg skal koma at lekja hann; abbin og pápin høvdu lekjandi hendur; sárið lektist skjótt
1 flyta, røra, vika, hann royvdi honum ikki hann vikaði honum ikki (t.d. í bardaga); hann fekk ikki royvt seg úr stað (flutt seg); hann royvir sær ikki (stendur púra stillur) 2 royva sær erpa sær, gera seg upp, hann hevur bara handa stóra knívin at royva sær við 3 royva á  gera mun, merkja á, skala; knívurin royvir ikki á (bítur ikki); brimið hevur ikki royvt á tí, ið laðað er; bløðini eru so hvøss, at næstan einki kríatúr royvir á teimum; sálarligir stoytir mundu ikki royva á honum (gera honum mun)
fremja fals, falska, svika, falsa skjal, pening, vøru o.s.fr.
 Tað eru listafólk í Fuglafirði , sum hava samband við henda bólkin .
 Kuldin var longu farin inn um klæðini og var á veg til hvørja slintru í kjøti hansara .
 Skeiv tíðindi Torleif Sigurðson er somuleiðis skelkaður av , at útvarpið fyrrdagin visti at siga frá býráðsformanninum , at 3 milliónir krónur eru játtaðar til nýggju læknamiðstøðina , ið ætlanir leingi hava verið um at gera í Klaksvík .
 Førkaði við hondini nakrar leysar steinar í varðanum .
 Av sýðsluskrivstovuni við Sandin í Klaksvík frættist , at grindin gekk við úlvaferð .
 Einki fer at henda á hesum øki uttan , at fólkið er spurt fyrst .
skræða (t.d. plagg, sildagarn o.tíl.) av bonskleika, ringari viðferð el. neyðstøðu
 Hann vísir somuleiðis á , at júst hetta eisini sýnir okkum , at eini tjóð ikki longur nýtist at hava stórt hernaðarligt vald fyri at vera sjálvstøðug .
lýsa 2(5), kunngera, birta 2(2)
 - Tíðindini á Rás 2 skulu vera eitt alternativ til tíðindini hjá Útvarpi Føroya .
klæða bróst (3) við tapeti
 Vanligt er so at royta ella klippa tætt at gomlu ullini , og seyðurin fer so avstað aftur við nýggju ullini .
 Leif Larsen , leiðari fyri leitingini við Føroyar , sigur við Sosialin , at teir fara helst at gera kanningar fyri oljufeløg og eisini fyri egna rokning .
 Henrik Old spyr hvussu tað nú ber til , at Framtaksgrunnurin heldur tað vera rættast at knýta Fiskavirking og Fiskasøluna saman .
(støddfr.) gera mangar ferðir fleiri, fimm faldað við níggju fimm ferðir níggju [da. multiplicere]; sms. t.d. ein-, fer-, fimm-, fjór-, fleir-, marg-, trí-, tví-
1 bíta el. gnaga (av e-m) í smáum, naldra, seiðurin bara nartlar í beituna (nippar í); kongafiskarnir nartlaðu agnið burturav; hann nartlar burtur av rótini; seiðurin nartlast uppi í beituni, men tekur ikki 2 skava (í), pilka (í), hann fór at nartla í tað við knívinum; tú situr og nartlar uttan av hasum breyðendanum 3 nartla á handsnældu (spinna seinliga) (Sv)
tala 2, vit hava so mangt at røða; røða um e-t; her er um einfalda týðing at røða (snýr tað seg um); røða framundir rógva framundir, sorinskrivarin røddi framundir at geva sær eitt lamb; røða ímóti; sms. t.d. and-, kapp-, um-
(bíbl.) takka (Gudi) við sangi, lovprísa við sangi, syngja lovsong, lovsyngja e-m; lovsyngið Gudi
 Meir enn teir stóðu til sambært veljarakanningini .
 Men , hvat fakfeløgini fara at gera , ella , hvat aftursvarið verður , fer tíðin at vísa .
 Hinvegin gav hetta betur pláss til leikandi venjaran , Henrik Gerster , og gjørdi hann sær eisini dælt av .
 Dansináttin byrjar klokkan 22.00 leygarkvøldið og heldur á til klokkan 02.30 .
refsast, ressast, hann hoyrdist rafsast og skava inni í koyggjuni
1 reypa, gabba (Sv) 2 glórast fjákast, fjantast; hann sat og glóraðist við eitt konufólk
 » Í dag dekka vit eini 95 - 98 prosent av Føroyum , « segði Petur Jacobsen , » men tá havi eg ikki talt internetið við .
 Martin Hendriksson sigur , at hann eigur triðingin av partapeninginum í Ísbú í Føroyum , men hann roknar tann peningin sum mistan .
trakta kaffi (el. te) gera kaffi (el. te) við at lata kókandi vatn seyra ígjøgnum malið kaffi (el. tebløð); teið er traktað (í kannuni) (fullsterkt)
reinsa gras og strúgva burtur úr hálmi, strúgva burtur úr (hálminum)
deilast, munnhøggast, skeldast (Sv)
1 skera við sag 2 (um fisk serst. longu) bíta (teymin) tvørturav, longan sagaði teymin av 3 (um sigling, róður í hørðum mótráki) stremba (t.d. um ein streymtanga), tað var so vit sagaðu (tað); teir lógu og sagaðu stavn um stavn (um bátar sum vóru javnir í kappsigling)
 Syrgja fyri vaktunum Stjórin í Ósáskúlanum hevur játtað , at eini 45 næmingar í 9. flokki sleppa til arbeiðis .
1 detta, fara um koll, leggjast, falla til jarðar; falla á knæ; fell Havgrímur tá deyður út fyri klettin; kúgvin fall í básin ikki før fyri at reisa seg t.d. vegna mjólkarfepur; klinkan fall í sporið; tjaldið fellur (fer niður); (kvæð.) seglini fullu á bunkan niður; tann fyrsta vetrarbylgjan skuldi falla á leypársmessu (24. februar) (slætna); (stjm.) uppskotið fall á tingi; ótti el. ræðsla fall á hann (kom á hann); tung man sorgin falla (kennast); tuskið umborð fellur honum tungt; (um knívsegg o.tíl.) eggin fellur av bloytu (gerst óhvøss); (kvæð.) hon letur av tungu falla (sigur); hurðin fellur úteftir (gongur úteftir); skoytið fellur væl (gloppar ikki, gapar ikki); hetta mikla fæ fall til kongs (lutaðist kongi); kúgvin er fallin (fallin nakað, men ikki kálvfallin); (stb.) fallin at beini (ógvuliga nógv afturfarin); falla á grøsini 1 (um kríatúr) leggjast á (annan) haga 2 (flutt m.) (um fólk) verða verandi í aðrari bygd; falla í elmuna, sí elma; falla í døpurhuga; falla í fátt falla í vónloysi; falla í óvit missa vitið; falla í órøkt falla av; falla í gólv leggjast á song; falla í lag: tað fell so væl í lag tað lagaði seg væl; falla e-m í lut lutast e-m; abbi fall í songina eftir tað legðist í songina; falla í stokk og stein, sí stokkur; falla til drykk fara at drekka (brennivín); falla til gjaldingar vera gjaldkomin 2 (skúl.) ikki standa (14) próvtøku, hann fall, tá ið hann var uppi til próvs 3 doyggja í bardaga, detta oman og doyggja, hann fall í bjørgunum; (kvæð.) falnir eru húnamenn; tann yngsti er fallin til bakka; (kvæð.) sig mær, hvar mín faðir fall; (kvæð.) hann fell fyri ørvaroddi; (kvæð.) fallið er nú liðið alt; (orðt.) betri er at flýggja enn falla 4 doyggja (2) (í spæli og noyðast burturúr) 5 (um á) streyma, renna, teir komu at eini á, sum fell av landi oman í eitt vatn; Fjarðará fellur út í Skálafjørð; (kvæð.) eg skal veita fossin heim, stórur skal hann falla 6 (ópers.) lítast væl á, dáma (serst. um mat), honum fall hesar moyru ungar ógvuliga væl; hetta fellur mær el. fellur mær ikki; hvat fellur tær? 7 minka, vikna, íðan fellur; streymurin fellur (er fallandi); (kvæð.) nú tekur mót mítt at falla; barometrið fellur (lækkar); eystantil fellur lendið eitt sindur (lækkar); (kvæð.) nú fellur ríman (nærkast endanum) 8 laga seg, ymissar hava tíðirnar fallið í Føroyum; lívið fellur ójavnt; fóru til látra, um kyrra fall; róðurin fall so fram við bygdini; ymiskt eru leikir falnir higartil er gingið misjavnt (sigur og ósigur) ● við fs/hj falla av 1 falla í órøkt, avtoftast, húsini fullu av, tá ið hann doyði 2 (um seglskip) snara undan vindinum, "Ørnin" fellur av við øllum seglunum 3 (um plantu) følna, eplaveltan fellur av 4 (um fleyg) gevast at flúgva, í skýmingini fall lundin av 5 ærin er fallin av haga(num) (skotin av haga) 6 (um haga) lýsna, fáa vetrarlit, grasið er avfallið; falla á (e-n) 1 hava stikni el. kærleika til (e-n) 2 leggjast á, tað er fallið á silvurið; tað er fallið á skerpikjøtið (blámað, blámuskotið); so fullu børnini á tey (komu tøtt); er bjørnin fyrst fallin á at eta kjøt, gevst hon ikki; falla á við kavaroki kom við kavaroki; falla burtur 1 enda, hetta tosið fall burtur 2 verða avtoftaður, býlingurin hevur eina ferð verið burturfallin 3 fána, bóndin fellur burtur; falla frá 1 fara burturúr, tey gomlu fullu frá og orkaðu ikki meira 2 doyggja, tú fært alt, vit eiga, tá ið vit falla frá 3 sovna av ovdrykkju, detta av, eina løtu fall hann frá, sum hann sat 4 (sj.) (um fleyg) falla av 5 (sj.) (um seglskip) falla av; falla framá 1 benda seg framyvir, hella seg framá (t.d. í bønarhaldi) 2 falla á knæ; falla fyri 1 henda, bera(st) á, koma á, viðurskiftini falla ymisk fyri; tær høvdu ikki einans verið etnar í hungursárum, men av og á, sum tað hevði fallið fyri seg (lagað seg) 2 liggja fyri, bera til, sum óvitin altíð er, tað fellur ikki fyri at sita stillur (ber ikki til); enn yrkja menn kvæði, men tað fellur neyvan so væl fyri hjá teimum sum fyri hinum gomlu (liggur ikki so væl fyri) 3 (sj.) leggjast fyri, hann fór ikki at gera ta skomm av sær at falla fyri; falla í 1 (í róðri) leggja alla megi í takið (beint áðrenn árin verður tikin upp úr sjónum) 2 (sj.) sovna, hann er fallin í; falla inn í hóska, ørindini fullu væl inn í tosið; falla niður 1 flóðin var næstan heilt niðurfallin (fjarað var); sinni hennara var rættiliga fallið niður (úrgingið) 2 (kvæð.) nú skal falla niður um stund (enda, gevast); falla niðurfyri: felagið var fallið niðurfyri (hildið uppat at virka, sovnað); falla saman hóska saman, tær tosaðu og flentu, so tað sást, at tær fullu væl saman; falla upp á (sj.) hann fall upp á hana, sí falla á 1; falla við: tað fellur mær væl við (dámar mær, lítst mær væl á); mær fellur ikki við (dámar ikki); sbr. falla (5); fallandi 1 minkandi, fjarandi, fallandi sjógvur; fallandi streymur; fallandi vestfall 2 sum er um at falla, ganga á fallandi føti (nógv við barn); húsini vóru komin á fallandi føtur el. vóru á fallandi fótum (fallin í órøkt); fallin 1 afturfarin, viknaður, hann er fallin nógv hesi síðstu árini 2 (gl.) hóskandi, skikkaður, tað sást skjótt, at hann var væl fallin til undangongumann; sms. døgg-
 - Jú fleiri millumloysnir eru , jú verri verður tað at fáa eina skiftistíð at vera eina nýggja byrjan fyri Føroyar .
 - Seinast tók ein eisini og minkaði frymilin , ið býtt verður eftir millum ymsu skúlarnar og tað ber næstan ikki til at fara longur niður , metir Signar á Brúnni .
ramsa 2
 Eisini var tað til tíðir trupult at hoyra tey fólkini , sum samrøður vóru førdar við í radionum .
 Hon kundi onga avgerð taka .
 Tíbetur var flóð hendan dagin , og tískil var stoyturin ikki so harður Mynd : Jens K. Vang Foto : Jens K. Vang Torstein Paulason Brattaberg slapp við skrekkinum , tá hann tann 21. oktober kom út fyri einum óhappi , sum kundi volt honum stóra skaða .
(prent.) prenta oman yvir (e-t ið prentað er) (t.d. frímerki)
(um korn) búnast, mata seg, matast, sleppur flogið ikki inn í aksið, verður eingin matur í aksinum, og tá søgdu teir, at tað kornaðist ikki; nógvastaðni var tað bert í bestu árum, at kornið kornaðist; betur kornaðist reinaveltan
 Nevndin í felagnum varð skift út í vár , og forkvinnan í felagnum metir nú , at samskiftið er batnað nakað .
gera illan el. óðan, øsa (e-n) upp 1 reita upp 2 fáa at túsna upp, regnið østi áirnar upp; (skaldsk.) stormurin øsir brimið hátt á lógv; øsa seg upp gerast østur el. óður, hann østi seg upp um tað; øsast upp; hann øsist upp, tí teir argaðu hann so illa; sjógvurin østist upp hann øtlaði sjógvin; øsandi spennandi
1 (gl.) rúka (3) illa, deyma, sárini dampa 2 guva, tað dampar úr ketlinum; dampa av fáa ráan úr, hon leggur dúkin á radiatorin at dampa av
kóka so at harðnar (um egg), harðkókað egg
1 útvega manning, skipa 2(2) við fólk, manna (út) bát; teir mannaðu skarðið; manna av gera manngarð um (og síðan taka á hondum), avmanna; teir mannaðu hann av; manna út gera út; hann mannaði út allar sínar vápnaføru menn; manna (e-n) gera manngarð (til tess at forða onkrum í at sleppa undan), teir mannaðu seg uttan um hann; manna seg uttan um borðið (setast fjølmentir); tey mannaðu seg ímóti honum (fóru í part ímóti honum); manna seg (upp) erra seg upp, taka sær um reiggj; (um fólk) manna seg sundur taka seg sundur, spjaðast; Nornagestur biður nú síni fólk manna seg sundur at halda ímóti (FFÆ 258); sbr. menna 2 reka (1), tíggju menn vóru komnir at verja og manna gonguna oman av fjalli; har var ikki mannað um aftur
bróta (1), knúsa, knasa (1), sorla, sora gronina á e-m hølva e-n av; sora seg sundur (bróta); sorast við (e-t) (knossast, baksast); sorast við stórt grót; sms. t.d. blóð-
knívfila
1 brúka ringan munn, banna, blóta 2 (um børn) halda gang, leika í, vøsa, garta 3 arbeiða ógvuliga hart, streva(st), knossa(st)
(barn.) kukka
gera bognan, boyggja, kreppa, buga, boga seg niður
 Fyri at betra um matarlystin hjá teimum smáu , er grísurin skorin í smáar dinosaurar .
alda eitt lítið sindur, tað varrar í sjónum
(gl., tlm.) gramla (1), mølma, tosa, onkur sprákaði um, at...; spráka fyri  rigga til (e-t), stákast fyri , tær fara at spráka fyri nátturða
 Vakthavandi sigur , at tað var stak friðarligt alla stevnuna , og fólk sýndu fyrimyndarligan atburð .
 Men komandi sunnudag hevur tú møguleikan , tí Johanna TG 326 leggur frá landi sunnudagin .
1 kelka 2 (stb.) kelkjast upp flusna; endarnir á teymasnøri høvdu tað við at kelkjast upp, um ikki knýtt varð fyri
 Spælistova er til 20 dagrøktarbørn og eigarafelagið í økinum hevur felagshøli , ið millum annað skulu brúkast til ungdómin um kvøldarnar .
1 falla í smáar purlur, liggja í purlum, kurla 2, hárið purlaði um pannuna; hárið purlaðist niður eftir vangunum 2 vinda purlur 1 í (við hárjarni), kurla 2, krúlla 2, purla hárið við hárjørnum
1 (um fugl) hampa fjaðrarnar við nevinum, hønan pískar sær 2 arga el. erta (við at klikkja 1), píska e-n (við e-m) 3 skarva el. nartla (burturav), píska burtur av e-m 4 nápa, stjala í smáum, smástjala, argur at píska 5 telgja el. klippa til einki er eftir, píska hatta ikki burtur í einki 6 (Suð.) spíska, snældan varð bara pískað eitt sindur
1 (kvæð.) fáa (barn), eiga, ólu av sær unga sonin ein 2 føða (1), fostra, venja upp, (orðt.) dugulig el. dúglig móðir elur lata dóttur; (kvæð.) eg eri alin í Íslandi; (orðt.) heima alin er burtur galin el. tað, sum heima er alið, er burtur galið tann ið altíð hevur verið heima dugir ikki at bera seg at úti millum fólk; væl aldur 3 (um fuglar og dýr) føða upp, hava taman, hvølparnir eru góðir at ala; ala fisk føða upp fisk í fangilsi; ala ein villan fugl inni 4 lokka, draga (til sín el. til húsið), ala upp at sær el. upp í seg; hon aldi fólk at handlinum; (stb.) ala við beitu standa á landi og royna eftir seiði við tráðu við beitu á ● við fs/hj ala at: ala at sær draga til sín; ala av: ala av sær skapa, elva til, føða; ala fram dyrka, nøra, tað er lætt at ala fram nýggj sløg (MáR Dýral. 71); ala undan: ala undan sær (um t.d. seyð) fáa slag undan sær; ala upp venja upp; ala upp á el. í seg el. upp at sær lokka til sín, draga til sín
mussa (Sv)
1 tvætla 2(1), situr og tvættir 2 (stb.) vaska, skola
 ? Tænastan við automatini og infostandaranum er ein góð tænasta , og tey allarflestu kunnu fáa gleði av henni .
 Býlingshúsini Undir Fjalli og Á Flat eru útbygd , og stovnurin á Argjum og Lítliskógur hava tikið fleiri børn inn .
krøkja saman við hekti
 ­ Tað stríðir eisini móti andanum í ríkisfelagsskapinum .
verða hokin, bogna, hokna til jarðar; hokna niður detta niður, falla á knæ, signa, kúgvin hoknaði niður og spjálkaði; hon hoknaði niður í stólin; hon mundi hoknað niður av látri
dúra
fretla eitt lítið, (flutt m.) ganga og smáfretla skava el. fjasa við e-t smátt
 Kann bara siga , at sambært Koranini er hasin framferðarhátturin skeivur .
 Tey stigini sakna vit frá bretskari síðu .
 ­ Hagtølini er kortini so fesk , og vit hava ikki gjørt sundurgreinandi kanningar um t.d. , hvussu nógv sleppa undan sjúkuni og hvussu møguleikarnir eru fyri at yvirliva .
 Tó verður víst á , at felags fyri flest allar av hesum tjóðum er , at tær hava funnið fram til fleiri nýggjar vinnuvegir eftir loysingina .
 Nei , slá hann í reyvina .
(sj.) hirti 1 leggja í, brýggja seg um, lærarin gongur øll tey ørindi, sum tygum hirða at senda hann; hann hirðir ikki at svara mær (skoytir ikki um); hon hirdi ikki at tosa við fólk; hann hirðir ikki at koma; hirði mær so tramin um tað! líka leggi eg í!, (kvæð.) vit hirða ei, hvat beinini tola, síðan vær erum deyðir; (kvæð.) eg hirði tað ei at loyna; ikki hirða um e-t ikki geva e-m gætur el. ans 2 ganga væl um, ansa, spønirnir (t.e. súpiskeiðir) vóru oftast serogn, og hirdi tá hvør sín, so uppvaskið var einki; (tilt.) so er hirt sum virt (sagt t.d. um vánaliga røkt el. varðveitslu) 3 tveita, grýta, hann skar nevini av teimum (t.e. ravnunum) og hirdi kropparnar niður í urðina; fyrr skal eg hirða kaffið í øskuna, enn tú skalt smakka ein dropa; tá ið løgir vóru at hirða bátin avstað (senda 1(3)); hirða seg tveita seg, renna seg, hann hirdi seg undir kav; hann hirdi seg inn undir hann (í bardaga) 4 renna 3(4), stinga (1), hann hirdi váknið í hvalin; hirða ein haka í mold; hann hirðir árina djúpt í sjógv (um ringt og ljótt róðrarlag), hann hirdi høvdið undir kav 5 fjala, brimið var um at hirða hólmin; vit fingu ein sjógv, sum hirdi okkum undir; (kvæð.) hvar skal eg Rólv teg hirða? 6 varðveita eld (í grúgvu el. komfýri) um náttina (t.e. leggja torvur aftur at eldinum og breiða øsku útyvir so ikki kólnar út), hirða (eld); hirdur brandur glóð sum hevur ligið í eiminum um náttina; hon tók tvær torvur úr krókinum og hirdi tær undir eimingin 7 (gl.) baka í eimi el. heitari øsku, hirða drýl; hirða epli; flatkøkan plagdi ikki at vera hird í eimin sum drýlur og livurkøka; børnini komu hvør við sínum stóra epli at fáa sornkonurnar at hirða tey í eimin 8 (um mat) halda heitan (t.d. undir dýnu), byrgja (3), hylja (2), hirða mat; hirða døgurða
 Útlit eru aftur til , at rok fer at taka seg upp á Landssjúkrahúsinum um leiðslubygnaðin .
(bát.) leggja upp undir kjølin (tá ið kjølurin er slitin), báturin er kjølsettur; sbr. kjøldrag
 Umboðsmaðurin hjá Sól Víkingi sigur , at teir útflyta fyri ikki minni enn 27 mió. krónur til Føroya .
(sj.) tykta, aga (1), revsa, tekstra
 Petersen , sølustjóri .
 Og heimildamaður okkara ivast í , um hann vil bjóða kriatúrum sínum slika viðferð .
 - Heldur henda gongdin fram , trúgva fólk ikki hesum monnum , um teir ikki taka annað skinn um bak , sigur Jenis av Rana .
 Hann kom altíð brestandi inn og rópti illur : , , Tríggjar eskjur av oksablóði .
 Harnæst kann stjórin á Almannastovuni ikki úttala seg um einastaklingamál , út frá tí , sum kom fram á tingsins røðarapalli , eins og hon ikki vil gera viðmerkingar til tað , sum kom fram í viðtalinum við Útvarpið sunnudagin .
elva  til e-t við álvarsomum orðum, geva  góð ráð (t.d. um rættan atburð), áminna, foreldrini formanaðu børnini um at vera ansin
1 fáa at vera skjótan, skunda undir e-n el. e-t 2 fara við skund, kvika sær, hava nógv um at vera, fólk titar og skundar; (kvæð.) skunda síni ferð; skunda sær; skunda á skógin burt
1 leggja grót oman á (e-t), grýta krógv leggja grót á tyrvingina á krógv, sbr. grýtingargrót; grýta tekju leggja grót á flagtekju (at ikki skuldi ríva) 2 kasta grót el. stein(ar), steina, grýta (grót) eftir e-m; hann hentar sær grót og so at grýta eftir Torkili; grýta leysakøst kasta grót á sjógv tá ið grind verður rikin 3 kasta, ripa (3), hon grýtir frá sær tað, hon hevur í hondini; grýta ein undir díkja ein undir; tú hevur grýtt meg undir í øllum; grýta (sand) upp í stórar rúgvur; hon grýtti hesi orð á hana
 Jesus var bara profetur Amina Poulsen , Anna Katrin Lamhauge og Sólmai Johannesen eru sannførdar um , at Jesus ikki er ella var sonur Guds .
 Ferdugt .
el. kvatt (sj.) kvøtta, tað kvetti ikki úr honum; tað kvatt ikki føroyskt orð av hennara munni
ganga striltið el. trekliga, eg gangi bara og strilti (ringt gongulag), hatta striltar framvið (um barn sum er farið at ganga framvið); (um fiskiskap) nú fer at strilta; vit fara at sigla afturá aftur, tí nú striltaði kennið (datt burtur)
 Eldurin hevði arbeitt seg fram ímóti bógbekki og hevði fest í aftara kantin , sum sortnaði allan vegin .
 Og føroyingar valdu Atlantsflog .
gerast verri, veðrið stendur við og versnar (gerst alsamt verri); Símun var alt at versna (livdi alt verri)
(gl., tlm.) steðga
dáma illa, e-m mislíkar e-t
vera í samsvari við óskrivaðar reglur um hvussu ein eigur at bera seg at í eini ávísari støðu, sáma, hóska, hóva 1(2), høva (2), tað sømir honum ikki; slíkt sømdi seg ikki fyri ein slíkan stórmann sum hann
jaga (2), elta, forfylgja, heykarnir jagstraðu mýsnar
verja fyri oyðing el. týning við lóg, friðlýsa, friðhalga, friða fugl, fisk o.tíl. banna fugla-, fiskiveiðu o.tíl.; fleiri grunnar eru friðaðir fyri fiskiskapi; sms. t.d. vetrar-
(stb., sj.) dilla, disja, genturnar ganga og glosja við barminum (við ongum bróstahaldara)
 Hann fer tá í aftur sítt upprunaliga starv sum leiðari av Jarðfrøðissavninum .
 Thomsen av Strondum at síggja .
1 skera eitt sindur, skeina, skøva (við knívi), hann martlaði seg í fingurin 2 skera við óhvøssum knívi, sjaksla (Sv); (gl.) martlandi kalvi (út ímóti tíggjundarførur)
1 í osb. kvika sær skunda sær 2 (stb.) vika, hann kundi kvika steinin
 stórum eygum og longum hári .
áhaldandi og júkandi standa við sítt, keglast, kutast, trætast, teir sótu og trábórust; sitið ikki har og tráberist; tey trábórust ofta, men tað endaði altíð við látri; teir trábórust um tað (stríddust)
 Longi hevur verið trongligt á vestaru bryggju í Klaksvík , men um ikki so langa tíð , verður nýggja bingjuplássið klárt at taka í nýtslu .
 Skiftistíðin Sáttmálanevndin , ið hevur staðið fyri arbeiðinum við Hvítubók , vísir á , at ein av teimum fýra høvuðsleiðunum millum verandi heimastýrisskipan og fullveldi , nevniliga skipanin » frælsur felagsskapur « flytur áhugan burtur frá spurninginum um , hvørt stjórnarrættarliga støða Føroya er sambærlig við donsku grundlógina .
1 lukta el. smakka av lýsi 2 glinsa av fiti, hann er so feitur, at hann snykar 3 gera snykutan, fáa snyk á (e-t), snykdálka, tú hevur snykað teg; barnið hevur snykað klæðini (t.d. av snykutum hondum); (flutt m.) snyka fyri e-m (sleiska, lifra); ganga og snykast (lúra, sneyta) 4 (um tarv) snodda at kúnni
 At íslendingar leggja stóran dent á samhandilin við onnur lond , harímillum Føroyar sæst m. a. við , at bæði borgarstjórin í Reykjavík og íslendski uttanríkisráðharrin vóru við tá sølustevnan lat upp .
1 skera, klúgva, flekja fisk spretta og taka ryggin úr fiski (ið skal saltast); flekjandi kalvi kalvi ið er nóg stórur til at taka sundur (í tíggju stykki), sundurtakandi kalvi 2 leggja flatan, hann flakti sátuna niður; flekja seg leggja seg skerflatan el. víðopnan; hønur flekja seg, tá ið tær breiða veingirnar út (til at tekkjast hananum); ungarnir flekja seg niður á jørðina, koma teir í vanda 3 flekja seg út (um e-t) (niðr.) reypa, altíð stendur hatta og flekir seg um synirnar
 ÍF bumba B 36 hevur verið roknað sum upplagt evni til heiðursmerkjapláss , og tað mugu teir framvegis roknast at vera .
savna (vald og myndugleika) á einum stað el. undir felags stjórn, móts. miðfirra [da. centralisere]
bera e-t tungt, draga, knógva, dragsa grót saman; hon bæði dragsaði og bar (hevði nógv at bera)
 » Samstarv hevði gagnað øllum pørtum , og tað er skeivt at skúla útvarpsfólk við at Rás 2 er av tí ónda ? Fólk blanda ofta tingini saman tá tey tosa um Rás 2 í mun til tað almenna Útvarpið , sum um at talan var um kappingarneytar .
 ­ Við at nýta ávísan roknihátt , eru vit komin eftir , at hóast fleiri tilburðir av krabbameinssjúkum í Føroyum seinastu árini , so er títtleikin væl lægri enn í grannnalondunum .
gerast kvapin, rakaroðið kvapast ikki (verður ikki kvapið sum roturoð)
 %% 325 Smyril fer at sigla á Vág mitt í viku Smyril fer at sigla á Vág mitt í viku Helst verður tað mikudag , men heilt avgjørt er tað ikki Tað er nú greitt , at siglingin hjá Smyrli á Vág leygardag er slept .
 Hárið var grátt , og hann hevði bláliga skeggrót .
 Hon hevði tá búð niðri í eina tíð , og heimafturkomin varnaðist hon ymiskt , hon kanska leingi hevði havt varhuga av , men sum nú kom ovurhonds týðiliga til sjóndar .
 og maður , hugsaði eg og tók ein kvittanarblokk fram .
 Borgarstjórin er tí ikki beinleiðis politikari , men heldur ein leiðari av eini umsiting , sigur Heðin Mortensen %% 344 Kiosk Vár byggja nýggj høli í Runavík Kiosk Vár byggja nýggj høli í Runavík Kiosk Vár í Runavík skal flyta .
 Størri breidd H 71 royndi fleiri ferðir í fjør at vinna á VÍF , men tað eydnaðist ongantíð , teir taptu hvørjaferð .
 Av tí , at tað endaði , sum tað gjørdi , so komu tríggir nýggir Javnaðarmenn á ting ( tá er Kristian Magnussen ikki taldur við ) , meðan ein gamal fall .
 Og Midem kann møguliga best lýsast fyri uttanfyristandandi , sum eitt tónleikaligt síðustykki til filmfestivalin .
1 gera beinan (aftur) ið hevur verið skeivur el. bogin, beina (1), rætta út; rætta tong, sí tong; rætta seg upp, rætta seg í rygginum fetta sær á; hann rætti seg í sæti 2 toyggja, strekkja, rætta hondina fram (út, upp); (kvæð.) frúgvin Sissala rættir sína hondina fram; rætta  eina (hjálpandi) hond gera  ein beina; hann rættir ikki hondina frá sær (er ikki gávumildur); rætta fingrarnar frá sær vera tjóvskur, stjala; rætta seg eftir e-m toyggja seg til at fáa fatur á e-m 3 handa 1(1), fáa (3), rætta e-m e-t; ger so væl at rætta mær sukrið; sum at rætta hundi brand, sí brandur
fáa tamarhald á, hava undir aga, nú var kanska ov seint at temstra dreingin; tú skuldi verið temstraður fyri hatta; hann (t.e. seyðamaðurin) hevði temstrað fylgið (spekt)
hugtaka, hugfanga
 - 29 juli á Meiarínum í Havn .
 Tá vit hava verið í Havnini og aðrastaðni til kappingar , hava vit leigað okkum eini hús , og tað hevur verið sera populert millum okkara fólk , sum hevur kent felagsskapin styrktan , bæði viðvíkjandi talvinum og sosiala partinum .
 Afturat øllum er Torleif Sigurðsson eisini ónøgdur við , at býráðið ikki vil hækka játtanina til barnaansing .
 Men fyri tað at Tænastumiðstøðin í framtíðini ikki hevur skyldu til at lurta á morsifrekvensinum , so verður tann skipanin ikki niðurløgd fyri tað .
 - Vit hava roynt at veita útoyggjunum eina betri tænastu .
gera el. rudda gøtur el. ræsur (t.d. í bjørgum), vega gøtur; nógvar gøtur hevur hann vegað í bjørgunum; vega aftur gera seyðarás aftur (ið illa er farin el. burturlopin)
 helvitis amatørar , fara heim klokkan tólv , heim at eta , heim til mammu .
springa leysur úr sjónum, sílini sjóleypast; sbr. sporðleypa
 Ein av teimum fimm Stradivarius violinunum , sum finnast í danska kongaríkinum , spældi við , tá Frændur og Føroya Symfoniorkestur vóru á pallinum í Norðurlandahúsinum .
(tlm.) halda veitslu, vera í gildi
 Hátalararnir í húsinum vóru knýttir til Atlantic Radio , so at tað sum var í luftini eisini hoyrdist í Kagganum .
 Tað er prógvað , at tað inniheldur bæði sukur og sýru , og at tað tí er minst líka ringt fyri tenninar sum sodavatn er .
(sjóm.) skalka til skorða lastarlúku fasta (at sjógvur ikki skal koma í lastina)
 Nú styttist av álvara til summarstevnurnar fara at byrja og tá verður í hvussu er meira at gera - friðarligt ella ófriðarligt .
í osb. sum netta sær á sikta væl (til at raka e-t o.tíl.), netta tær væl á; hann nettaði sær væl á og læt steinin súsa avstað móti dreinginum
(lækn.) lýsa ígjøgnum
 Lærarafelagið vísir á , at nú bindur borðið , og at støðan í dag hevði verið ein onnur , um løgtings- og landsstýrislimir høvdu lurtað eftir Lærarafelagnum o. ø. .
 ­ Er tað ikki ein treyt fyri samráðingarnar , at tingið skal góðtaka úrslitið ? ­ Tað vandan mugu vit liva við .
(sj.) 1 lýsa við veikari glæmu, tað glimmar ikki á grúgvuni, útkalt er 2 lýsa 2(2), degna, dagur glimmar lýsir fyri degi
gera skitnan, dálka teg ikki; nú hava tey dálkað seg; tað dálkar so illa av sær; (flutt m.) dálka e-n út spilla e-n út
 Parkeringsviðurskiftini eru vánalig við húsið , og tað ber ikki til at byggja upp í sjálvan bygningin har á staðnum .
 Stýrið í ALS vil ikki góðtaka hesa støðuna , og tí skal lógardeildin greiða hesi viðurskifti , sigur Finnbogi Arge .
 Tí hava teir nú valt at leiga eitt skip og so royna at fáa fleiri kalvar í senn .
sí hug-, jarð-, lóg-, løg-, rót-, stað-
 Sjúrður helt , at ferðslan eftir umstøðunum hevur gingið hampiliga væl , og at koyringin av gróti úr undirsjóvartunlinum fer fram í neyvum samstarvi millum teir , sum hava ábyrgdina av koyringini og ferðslunevndina hjá Leirvíkar bygdarráði .
 Býráðsformaðurin á Tvøroyri sigur , at tað hevur verið ein øgilig menning á hesum øki seinastu árini .
1 gera um seg við stórlátnum keipum, halda háva, ganga og hóreiggja (um e-t ið eingin friður er á); hóreiggja sær erpa sær, keipa sær, skapa sær, gakk ikki og hóreiggja tær soleiðis!; (flutt m.) einki vilt og gæsut landslag stendur og hóreiggjar sær 2 (stb.) standa og viga, javnviga, skarvurin hóreiggjar
 Hann váttar , at tað í støðum á føroyska landgrunninum ber til at síggja botnin á basaltinum .
 Óregluligur fundur Christian Andreasen eftirlýsir eisini fundarfrásøgn frá aðalfundinum hjá Smyril Line .
 handilsviðurskifti , samstarv innan útbúgving og menning á flestu økjum , rætt og slætt at vera við , har tingini henda .
heyga, hevja (2), ryggja, tað heyggjaði á boðanum, men ikki kastaði hann av sær (gjørdi seg til at bróta men breyt ikki); (gl.) boðin heyggjar
1 (um illan tarv) gera seg til at leypa á, benda (4), bola, tarvurin bilgist 2 stríðast við innistongda sinnisrørslu, vreiði, grát o.tíl., sárkast um e-t, hon sat og bilgdist (ilskaðist inn á seg sjálva); okkurt bilgdist í hálsinum, sum vildi upp (um e-n ið roynir at køva grát); vreiði og iðran bilgdust í honum; hann sá, at har bilgdist nakað innan í pápanum, sum vildi fram
 . .
 Havnar Arbeiðsmannafelag er skipað við formanni og næstformanni .
 Hjá einum í grannalagnum eru fýra hol komin á tekjuna - tvey á húsatekjuna og tvey á garasjuna , sigur eygnavitnið .
fjáka, fjantast, putla, skava(ast), hann fjasar við e-t; børnini fjasaðu í kamarinum; fjasast 1 takast við e-t, putlast, fanglast og fjasast við e-t 2 fríggja, fjasast við konufólk; tey eru farin at fjasast (um drong og gentu ið eru vorðin góð)
 Minan varð sprongd í grótbrotinumí Porkeri hóskvøldið Trolarin Sancy úr Vági lá hósdagin við bryggju í Vági og bíðaði eftir spreingiserfrøðingum frá Marinustøðini .
1 koma saman við, fólk, sum hann umgongst 2 sleppast undan, tað umgongst ikki 3 umfarast, vit umgingust 4 (stb.) fara illa við
(stb., sj.) binda ov leyst, situr og grisar tað niður!
1 vera altráur (eftir), bíða við longsli, leingjast, tráa, trákkast, stunda á e-t el. eftir e-m; hon stundar á tín fund henni leingist at hitta teg; stardu stundandi út í rúmið (langtandi) 2 (stb.) munga (eftir e-m), gev honum ein bita, sært tú ikki, hvussu hann situr og stundar; sit ikki har og stunda frá mær 3 stunda til nærkast, líða at, sólin stundar til útsynning; nú stundar veturin til; leygardag stundar halgan til
1 hanga leysliga saman, larra (4), motorurin lorraði, til kríggið var liðugt 2 (flutt m.) so dánt hóra undan, ana, vit fingu felagið at lorra, til onnur tóku undir aftur; sí loðra
 Í kvøld skipa vit fyri einum tiltaki fyri dagrøktarmammunum , sigur Brynhild Joensen , sum hevur verið leiðari á dagrøktarskipanini seinastu trý árini .
 Um uppruna teirra segði maðurin tó , tá hann varð spurdur , at tey høvdu røtur í Miðeystri .
 Tá ið hesin mánaðin er av , eru øll 42 børnini byrjað .
 Sangarin í Damageplan er eisini lagdur inn á sjúkrahús eftir hendingina .
 Teir skipa javnan fyri tiltøkum , men at neyðugt er við einum samskipara í hesum arbeiðnum .
 - Tá hon er liðug , verður alt tað tikið uppaftur og nýtt aðrastaðni .
1 starva við huganum, teinkja, grunda, (tilt.) hann ilt hugsar, hann ilt ger; hvat hugsar tú fyri tær? hvat ætlar tú? ert tú óður í høvdinum?; hvat hugsar bóndin at liggja og sova, nú langt síðan er avsett; (kvæð.) tað havi eg hugsað leingi (ætlað); hugsa sítt (gera sínar egnu tankar um e-t); eg hugsaði mítt; eg hugsaði so tað var tað eg helt; eg hugsi tað! tað man neyvan fara at vera; hugsa við (sjálvum) sær; (kvæð.) Rólvur hugsar við sjálvum sær; ikki at hugsa sær, at ... tað er ómøguligt, at ..., tað ber ikki til, at ...; at hugsa sær til! ádú, ádú!; hugsa um 1 grunda um, hetta er vert at hugsa um fyri mangan; eg fái ikki hugsað um tað tað er ikki til at fata 2 ætla, eg hugsaði um at skriva søguna upp; í dag er einki at hugsa um at fara (ikki hugsingur um, t.d. fyri óveður) 3 hugsa e-m um e-t taka sær av e-m fyri e-n, tann gamla konan hugsaði honum um klæðini; hugsa upp finna upp, upphugsa 2 rokna við, halda, tað var tað, eg hugsaði; tað hugsaði eg altíð (kundi eg sagt mær sjálvum, væntaði tað); hugsandi (um): tað er ikki hugsandi at koma heim til sín sjálvs í kvøld (ber als ikki til, er ikki hugsingur um); ikki var hugsandi um at loysa bát frá landi; sms. t.d. endur-, gjøgnum-, gjøll-, ill-, upp-
 Hann toldi ikki at leika í sum ein hvølpur .
(lækn.) gerast skruvulopin, ein stórur partur av kroppinum skruvuloypst
1 (um fólk og dýr) draga andan, hann andaði tungan og suffaði; (flutt m.) anda at e-m lívga e-n ið tørvar hjálp, egna e-n; anda flótt at e-m, sí flógvur; anda inn draga luft niður í lunguni; anda út (el. sj. úr) lata luft úr lungunum; ikki andað orð ikki øvugt orð, tað hevur ikki verið andað orð okkara millum; hann tolir ikki andað orð (tolir einki ímóti sær); andast geva upp ond, doyggja, sálast, slokna; andaður sum hevur givið upp ond, deyður, sloknaður 2 (um vind) fleyra, lota, gula, hann var farin at anda lágt; eitt lítið lot andaði oman úr fjøllunum
 Ætlanin er at fara til eina lítla oyggj uttan fyri Montreal í Kanada , har tær vera í 4 vikur , fáa sær íblástur og taka upp .
 Læknamiðstøðin hevur eina játtan í fíggjarlógaruppskotinum á eina hálva millión .
1 vera í ringum skørum 2 ganga tungliga og klombrut, gakk ikki og trumsa!
(gl.) vanta, skorta, tørva, honum fattast einki; har fattast lítið í
súgva tóman, ærin er turrsogin
 Tíðarskeiðið , loyvt er at koyra við píkadekkum er frá 16. oktober til 30. apríl - báðir dagar íroknaðir .
blaða (2), árin er blaðskoytt
 - At hava ábyrgd av sær sjálvum er ikki longur í altjóða høpi bert møguligt hjá teimum londum , ið eru stór , sterk , rík og hava stóra hermegi .
(stb.) vøsa 3, leika í, gongur og vesar og vesar; teir gingu og vesaðu uttanfyri; tarvurin leikar í og vesar; pínan vesaði innan í mær
1 tað at jagg er í sjónum, tað jaggar inni við (land) 2 illneitast el. geva ilt av sær í heilum, meyla, kjøkra, júka, jagga á e-n
 %% 347 Makrel og Eivør hyggja úteftir , Gestir hyggja inneftir Makrel og Eivør hyggja úteftir , Gestir hyggja inneftir Tónleikaframtíð Eg hitti eftir konsertina leygarkvøldið luttakandi bólkarnar , og vit prátaðu um nútíðina og framtíðina .
 Partapeningurin er enn 2,7 mill .
 Í bókini eru lýsingar av viðurskiftum millum kynini , politikkur og fólkaræði í Norðurlondum , umframt teimum sjálvstýrandi økjunum , Álandi , Føroyum og Grønlandi .
 - Men hinvegin kann tað , teir fáa , hava stóran týdning fyri teir einstøku bátarnar .
fara undir, fara í holt(ur) við, seta á, taka at, begynna (1), byrja bardaga; hann byrjaði søguna; byrja at syngja; nú átti várið at byrja (koma); læt so orðum byrja tók so til orða
seta kross (á e-t), (sj.) krossa seg signa seg, rista fyri sær kross; (sj.) krossa hendurnar krosskasta hendurnar; krossa kúgv lata kúgv sleppast, kúgvin er krossað (slept); krossast liggja hvør tvørtur um annan (og mynda kross), liggja á kross, vegirnir krossast; har krossast tvær strikur
1 leggja botn í, botna ørindi yrkja seinna helming av ørindi ið annar hevur byrjað 2 náa botni, koma á botn, steyrin botnar; hann kastaði stein inn í holið, men hoyrdi hann ongantíð botna; bolturin var so langur, at hann botnaði, áðrenn hann kundi spennast; klípini botna (tá ið garður verður laðaður) klípini hvíla á undirlagnum; bilurin botnar botnurin tekur í (t.d. á ósløttum vegi) 3 geva (tarvi) botn (5) fyri eyguni, tit áttu at botnað Reyðatarv; tarvurin varð botnaður 4 í osb. sum tað botnaði so væl í henni hon var grundargóð
gera lidnan, útinna, avrika, fullgera, fullkoma, fullinna, fullføra, fullfíggja tað, ið her er gjørt; duga at seta sær mál og at fullfíggja tey
 Teir eru báðir úr Tunis , og tey giftast .
1 eydnast, e-m lukkast e-t; mær lukkaðist ikki lopið 2 náa í rættari tíð, eg lukkaðist til skipið; eg lukkist ikki at fáa hetta liðugt, áðrenn eg fari
rógva el. reka fram undir (e-t), sipa til (e-t), hann hálvbrokkast altíð um tíðindi, hann skal hava frætt, men vil ongantíð siga beinleiðis frá teimum
 Janus vísir eisini á , at so leingi sum avgreiðslan er opin , so gera fólk síni ørindi har , ístaðin fyri at nýta automatina .
 Tað er bygt upp við mynsturblokkum .
 Og heiman fyri hólmin er Sundið rættiliga gruggut .
 Men eftir at tær giftust , gjørdu tær sum Amina : Tær valdu familjuna framum .
 Tað er niðurstøðan í Reyðubók , sum Bent Jensen , professari hevur skrivað .
 Men hjá Amerada Hess og BP er støðan ein onnur .
(tlm.) trýsta, kroysta (1)
 Komnir norður í Sundið , gingu teir fram við bakkanum , streymurin slokti fram við fjøruni og suðaði blídliga ímóti teimum , æður og æðublikar damlaðu í tarabrúnni , keglaðust , gorraðu og makaðust .
vera grammur eftir at fáa at vita, fegin vilja fáa at vita, vera forvitin (eftir), hon fór at forvitnast (skottast, kóla); forvitnast eftir e-m el. um e-t
 Hann sigur , at ein grundgeving fyri at leggja Fiskasøluna og Fiskavirking saman kann vera fyri at økja um virðið .
(skemt.) tosa enskt
 Kanska dugdi Ottosen at lesa tankar mínar , tí knappliga spurdi hann : Heldur tú , at hesir skógvarnir klæða mær ? Eg hugdi gjølla at honum .
(sj.) mogga (1)
dulla burtur 1 tiga burtur, dylja burtur 2 søpla burtur 3 minka burtur, svinna, mjólkin dullast burtur (tá ið kúgv verður slept), dullast fyri e-m kámast (í minninum), tá var farið at dullast so mikið fyri honum, at hann helt meg vera mammu sína
 Hon hevði snýtt hann fleiri ferðir gjøgnum árini .
 Tá ein tanki , setningur ella tekstur er liðugur , dregur hann ein annan við sær , og soleiðis heldur tað fram .
 Eisini onnur tiltøk eru í næstum , sum kunningarstovurnar í Suðuroynni skipa fyri Sunnudagin leggur sluppin Johanna frá landi og talan er um eina so sjáldsama ferð , sum at fara undir Sumbiarbjørgini .
glantrast (Sv)
grava foru(r) (í velting)
 %% 318 Vandin fyri ferðsludeyða ov stórur Vandin fyri ferðsludeyða ov stórur Kanningar í sambandi við svensku 0 - loysnina staðfesta , at ferðin er størsta álvarsmál í ferðsluni .
 Tá ið túrurin er av , senda reiðaríini fiskin til virkingar í Kina og selja hann virkaðan á bretska marknaðinum .
 Men tá arbeiðið verður framt , og tað vísir seg at fara langt út um játtanina , er vanlig mannagongd , at peningurin verður tikin úr ymiskum grunnum , sum eru ætlaðir til onnur endamál .
 Hetta eydnaðist í fjør , men í ár kom ongin norðaneftir til Suðuroyar á gospelfestival .
 Bjarni Restorff og Jóhannus á Rógvu hava ljóðblandað í Media Sound í Keypmannahavn og 3 ' arin í SMS gevur fløguna út .
 - Tað er bara ein uppboðssøla , og alla aðrastaðni verður roynt at ganga burturfrá monopoli , sigur hann .
 Heldur ikki er talan her um rakstrarhækkan , men um serligt mál , framlagt av løgmanni og viðgjørt av tinginum .
 Sólgerð og Hervør , sum arbeiða í Útistovu søgdu , at tey ofta fara á vitjan á ymsum arbeiðsplássum .
(sj.) heinta
stíga smá og ótrygg fet, skjølka (1), hólka, støpla, hann stetlaði á ymsar kantar á breytini; tað lítla gekk ógvuliga stetlandi í fyrstuni
 Tað er avgjørt ikki vanligt , at føroyskar kvinnur fara niður , staðfestir Turið Holm at enda .
(stb.) teska loyniliga
 Tað snýr seg um at økja um virðið av tí , sum man eigur í , áðrenn man tekur aðrar pengar við í spælið .
 Arbeiðsgevaraformaðurin sigur , at hetta er ikki ein hóttan , hetta er ein staðfesting av veruligu støðuni .
 %% 203 Misnøgd við Strandferðsluna Misnøgd við Strandferðsluna Sandoyartingmaðurin Gerhard Lognberg er sera vónbrotin av , at Strandfaraskip Landsins ikki hava fingið ein túr um Skopunarfjørð seint á kvøldi Gerhard Lognberg , borgarstjóri í Skopun og Sandoyartingmaður , er ikki nøgdur við , at Strandferðslan arbeiðir við fleiri alternativum til sigling um Skopunarfjørð .
krympast saman, skorpna
1 gera fótaspor (í), seta merki (við fótum), spora gólvið (slóða) 2 fara gleiðbeintur, renna skjótt, hann fór sporandi avstað; (kvæð.) hann sær nú tann fjallatussa niður úr fjøllum spora; Lykkir sporar nú aftur til læraran; sms. t.d. smá-, tví-
(trygg.) tryggja lægri enn virðið er, tryggja ov lágt
seta saman óvandaliga el. í skundi, pjøssa (1), bjóra, spjalla aftur; spjalla saman
 Tí tori eg ikki at siga , nær grunnurin verður veruleiki .
el. (sj.) -aði 1 ætla (um), døma um, meta grind; hvalurin var væl metaður; teir mettu um vandan; tað verður, sum maður metir; (flutt m., kvæð.) meti Gud hans neyð 2 virðismeta, Fjarðará varð mett móti einari mørk í jørð; teir mettu hiplingin javnt við gimbrarlambið; (kvæð.) tú skalt mær ímóti meta vond og verju tína sum hóskandi endurgjald skalt tú geva mær stav tín og klæði tíni 3 virða, halda nógv um, meta um e-t; hann kann ikki meta seg við hann (kemur ikki upp ímóti honum, kemur honum ikki til hálvan skógv); (tilt.) eingin metir einbýli (við tað), sum tað er vert 4 halda, hugsa, meina, ætla, eftir navninum at meta; tað er einki at meta um (ivast í) 5 meta e-n um nakað leggja e-n undir nakað, tjóvga e-n 6 meta upp á ein annan skjóta e-t (t.d. arbeiði) yvir á ein annan; hví meta tit tað upp á meg?; metast stríðast, deilast, trætast (serst. um hvør ið skal gera e-t arbeiði), hatta er einki at metast um (telvast um); sbr. metingarsamur 7 meta út av eggini fíra út av eggini (Sv); sms. t.d. dýr-, gagn-, góðsku-, há-, javn-, lítils-, mis-, ov-, sam-, skil-, undir-, van-
 Føroya Arbeiðsgevarafelag hevur langt síðani gjørt sær sjálvum greitt , hvussu farast skal fram , um arbeiðarafeløgini gera álvara av at fara í aðalverkfall av tí , at ein bólkur í samfelagnum - í hesum føri fiskimenn - fær skattalætta framum øll onnur .
 ? Ein tílík agressión , sum av hesum er uppstaðin , skal kanaliserast onkustaðnis politiskt - og er tað nátúrligt , at Tjóðveldisflokkurin , ið er mest víðgongdur á hasum økinum , heystar sín vinning .
 Greenpeace og Føroyar ! Spurt kundi verið , um spurningurin , sum nú hevur tikið seg upp við St Kilda hevur ella kann fáa nakran týdning ella avleiðingar fyri føroyska økið , nú oljuleiting ætlandi skal byrja her um eitt ella tvey ár ! St Kilda liggur rættiliga sunnarlaga , men tó so at náttúran og fuglalívið er líkt tí her finst .
 Tað er munur á monnum .
1 skyna við eygunum, gerast varur við, varnast, eg sá ikki stav í bók (hevði ring eygu, blindur); tað sóu mangir menn; síggja tvey fyri eitt síggja dupult; ikki síggja fram á hendurnar el. ikki síggja í skógv ikki síggja fram um nøsina (fyri mjørka); sær mítt eyga rætt er tað sum eg síggi; síggja e-n fyri sær ímynda sær e-n; hann læt ikki á sær síggja (vildi ikki at nakar skuldi síggja nakað á sær, lætst ikki um vón); síggja væl/illa hava góð/ring eygu; síggja væl/illa frá sær síggja væl/illa burturfrá 2 venda eygunum ímóti, hyggja, líta, skoða, kom og síggj!; hann sá niður fyri føturnar; hygga síggj!, sí hygga 3 hava sjón, tey, ið síggja 4 vera framsíggin, vera trøllaskortur, tað sigst, at hann sær 5 skilja, fata, tú mást duga at síggja, at hetta er vitleyst 6 uppliva, fáa roynt, vita 2, vit fáa at síggja, hvussu gongst; hann hevði sæð sínar bestu dagar; eg síggi mær eingi ráð (veit mær eingi ráð); har skalt tú síggja! ikki eiti á 7 torga, tola, hann kundi ikki síggja børn 8 hugsa seg um, lat meg nú síggja 9 (um sólina) skína, sólin sær ● við fs/hj síggja av fáa eyguni av , kunna vera fyri uttan, ikki kunna síggja av  ikki kunna vera fyri uttan, hann var so góður við synirnar, at hann kundi ikki síggja av øllum í senn; hann kundi ikki síggja av gentuni; hann kann ikki síggja av einum oyra (unnir sær ikki at lata eitt oyra av hondum); síggja á bera eyga við, eg sá á hana í gjár; síggja burtur: síggja burtur frá e-m lata liggja, ikki taka við; síggja fyri ansa eftir, syrgja fyri, hann vil síggja væl fyri tí, sum hann fær; síggja ímóti: tað er langt at síggja ímóti tað er leingi at bíða eftir; síggja til 1 syrgja fyri, hjálpa, hann mátti síggja til at hjálpa sær sum best; síggj til, at tú ikki sigur nøkrum nakað; (stb.) sí nú til, at tú dálkar teg ikki; síggja e-m til góðar hjálpa e-m, vera um e-n 2 tykjast, sýnast, hann er so løgin at síggja til (kemur mær fyri at vera eitt sindur løgin); síggja um hava umsjón við, røkta, vera um, tá fái eg sæð vandaliga um búgv mítt; síggja upp: tað er langt upp at síggja (leingi at bíða eftir); síggja út tykjast, sýnast, tað sá út, sum hon ongan góðan átti; hon sá mær so kedd (móð, følin, bleik) út; alt sær so myrkt út; síggja út sum eitt biðiskinn; síggja væl/illa út vera vakur/misháttur; síggja yvir seg hava yvirsjónir, summir hildu seg síggja yvir seg (trúðu ikki sínum egnu eygum) ● síggja seg: síggja seg í nevan, sí nevi; hann hevði ikki sætt seg við at hirt knívin í hann (hevði ikki blúgvast við); síggjast verða sæddur, vera sjónligur, tað sæst einki; aldur sást á honum; hann sást koma; nú sæst fyri endan (verður skjótt liðugt); síggjast eftir 1 vera sjónligt úrslit, menning og mentan sæst eftir allastaðni; einki sæst eftir av øllum 2 síggjast munur á, muna, hann legði í rúgvuna at avhøvda, og tað sást eftir honum; tað sást eftir, tá ið tey skóru akur; síggjandi: hann fekk tað í síggjandi eyga(ð) (beint í andlitið); frá mær fær hann ikki inn í síggjandi eygað (púrt einki, ikki so mikið sum at blinda eygað)
1 hálova, lova 2, lovprísa, prísa e-m (gl. e-n); prísa Gudi; Gud, vit prísa og takka tær 2 seta prís (1) á (vøru)
grava, grópa, hann rótar alt á gos; hann rótar taran burturav; báturin fór rótandi úteftir (grøvandi); róta upp
(plfr.) greina sundur í sløg 1(9), tað hevur borið til at slaggreina sumt av vøkstrinum
 Málverjin hjá Kyndli , Jóhan Danielsen , kom spakuliga inn í dystin , tá ið tað nærkaðist hálvleiki , og millum annað hevði hann eina frálíka dupultbjarging , tá ið H 71 var á odda 15 - 14 .
grópa, róta, skrumla, tú ruplar alt um; rupla millum eplini við eini rívu, tá ið sólin sær, so doyr nakað av arvanum; rupla í eplunum til at fáa nálirnar av; rupla í eplunum, tá ið tú vaskar tey; tá ið okkurt epli lá omaná, bað mamma okkum rupla í pottinum
 Hann kundi sjálvur farið upp at dansa .
1 (gl.) gera smør í kirnu (við at flyta kirnustokkin upp og niður) 2 (á dyrging) flyta tráðuna aftur og fram, dyrgja 3 fremja kynsliga sjálvsnøktan, fleyga sær
1 reinska við vatni (og sápu), tváa, vaska e-m; vaska sær; vaska sær í høvdinum (hárið); vaska sær um eyguni, føturnar, hendurnar; vaska seyði; vaska ull; vaska vembur; vaska gólv; vaska niður (sjóm.) vaska fisk at lata niður í lastina (á skipi); vaska upp vaska borðbúnað (eftir máltíð); vaska upp og niður vaska veggir, loft, gólv o.tíl. væl og virðiliga, vaska stórvask (vanl. eina ferð um árið) 2 (kortsp.) (í bridge) blanda kortini
 Talan er um GPRS , sum sendur dáta um fartelefonina nakað á sama hátt , sum ADSL ger tað um internetið , og um EDGE , sum gevur fartelefoni munandi hægri ferð .
 Hann hevur fiskað háv og kalva .
 Gev veðrinum akvavitt Gamalt er fletta veðrar á mikkjalsmessu , sum er 29 .
raðfesta lægri (enn e-t annað)
 Ottosen var um hálvthundrað ár , so í mínum gentueygum var hann alt annað enn ungur .
 - Slíkar samrøður hava ongantíð verið millum londini bæði .
 Ætlanin er , at arbeiðið skal gerast í tøttum samstarvi við bløðini , prentsmiðjur , fotografar , reprovirki og onnur í vinnuni .
 Tórshavnar býráð er í ferð við at yvirtaka økið frá Almannastovuni , men fyrr enn ein heildarætlan yvir økið er gjørd , býta býráðið og Almannastovan uppgávuna millum sín .
greiða toll á, postverkið skal tollgreiða sendingina
 - Hetta er landsstýrismaðurin kunnaður um , tá ið út við 1300 suðuroyingar gjørdu vart við hetta vandamikla vegastrekkið .
 Hann sigur seg eisini vera fegnan um avtaluna og ikki minst um tað arbeiði , sum er gjørt frá føroyskari síðu .
 Nú er tollurin á alifiski til ES burtur og ikki minst hevur tað eisini týdning , at loftini eru burtur .
skriva (1), (kvæð.) tað havi eg á bókum ritað; (skaldsk.) navnið veit eg eitt í klettum ritað; (sj.) rita upp aftur siga upp í saman, taka upp aftur; hatta ritar alt upp aftur
formáa, (tilt.) hann má lúta, ið minni már, sí lúta
taka klyv av (hesti) (Ev)
(sj.) taka, fáa fatur á, tann grái annámi hann; eingin vil annáma dreingin (taka sær av, hava ábyrgdina av dreinginum); sílið annámar fluguna
 Men tað skal takast við fyrivarni , tí tað er eisini neyðugt at passa sær løgir til terra .
(Suð.) nipla, troyggjan poðar
í osb. sinna seg summa seg, umráða seg
 - Rokniskapir , rentabilitetur og onnur fyribrigdi var ikki áhugavert .
1 sláa á trummu 2 halda gang, larma, buldra, børnini trumma uttanfyri 3 stíga tungan, trampa, fólk trummar tungliga eftir gólvinum; upp um bratta Leirvíksfjall Páll hin rádni trummar
 Mett verður , at fyritøkurnar í Taiwan - tær eru fleiri - í alt sita á umleið 20 prosentum av heimsmarknaðinum av RAM .
hugsa (djúpt) um, hugfara
 Skógvarnir vóru pakkaðir inn , og hon segði løtt á málinum : , , Ja , tú kanst skriva teir - eg plagi at fáa upp á kreditt her .
 - Tað er rættiliga løgið .
(búsk.) javna (t.d. skuld) við krøvum afturímóti
 Og er tað , maðurin ger , í stríð við Koranina , ja , so eiga vit snøgt sagt ikki at finna okkum í tí , sigur Amina Poulsen .
1 inna, gera, ikki útinti hann stórverk; (stjm.) útinnandi vald vald til at seta í verk lógir og samtyktir; (lands)stjórnin hevur útinnandi vald; sbr. lóggávuvald 2 fullgera, fullføra, hvør skal sína ævi útinna 3 (skaldsk.) siga frá, fortelja
(um vatn) skvatla, skvampa, vatnið skvaggar í kagganum
1 broytast (frá vatni) til ís við hita undir frostmarki, hann el. tað frystir; nú frystir; vatnið frystir; seyðurin frystir niðurvið seyðurin frystir fastur har ið hann krokar í kavaroki 2 vera frostveður, tá ið vit komu til Hvítanes, frysti 3 goyma el. halda feskum við frosti, frysta agn, fisk, kjøt o.tíl.; sms. t.d. bein-, botn-, bráð-, djúp-, laka-, snar-, stein-
 Fyrsta café - kvøldið , ið er í kvøld kl. 20.00 , eitur " Upplestur í Moll " .
(um bø) friða fyri seyði um veturin, vetrarfriða bøin; bøurin er vetrarfriðaður
1 lata frá sær, lata leysan, lata fara, teir sleptu manninum leysum; sleppa endanum; sleppa sær lata seg detta við at sleppa takinum t.d. um lesningsband; barnið er farið at sleppa sær (farið at ganga leyst); barnið slepti hondini á mammuni; sleppa e-m úr hondini; hann slepti øllum seyðinum norðri undir Stórubrekku (læt fara); árin sleppir vørrinum (um ónýta ár ið einki maktar), hann slepti einum oksa út í Trøllhøvda; hann tekur í handtakið og sleppir aftur; hann slepti einum veðri beint á prestin; teir sleptu honum niður í ein posa (lótu hann niður í ein posa); hann slepti luftini tað fór at regna; (flutt m.) hann hevði slept ætlanini; sleppa e-m upp á fjall, sí fjall 2 lata (seyð) út í hagan at ganga el. liggja, sleppa seyði; sleppa upp lamb; veðurlamb, ið slept var til brunds 3 geva loyvi (til e-t), loyva, sleppa e-m at gera e-t; ongantíð slepti hon dreinginum út einsamøllum ● sleppa frá lata (e-n) vera frían (fyri) (at gera e-t); sleppa undan sleppa frá, sleppa e-m undan e-m; sleppa upp (um t.d. lamb) lata liva, lambið verður slept upp í heyst ● sleppa sær 1 gera seg leysan av e-m, hann slepti sær (slepti takinum); hann slepti sær leysum; sleppa sær frá el. undan royna at verða fríur (fyri at gera e-t), skulka sær undan e-m 2 fara, hann sleppir sær í seingina; hann sleppir sær aftur á føtur (fer á føtur, reisir seg); sleppa sær framat halda seg framat; sleppa sær burtur koma sær avstað; sleppa sær úr klæðunum lata seg úr; sleppa sær út smoyggja sær út; sleppa sær á dyr fara út; sleppa sær av við e-t skilja seg av við e-t; sleppast 1 (um kúgv) líðandi gevast at mjólka, torna upp, sí sleptur 2 fara hvør sín veg, skiljast, teir sleptust á Mannagjógv
1 rivna, opna 3, riva fyri degi (lýsa); tað rivaði fyri eygunum á honum tað var so at hann gloppaði eyguni; tað var ikki meir enn tað rivaði fyri eygunum á honum (um ein svøvnpískutan), riva fyri e-m verða e-m greitt, nú rivaði ein øgn av vón fyri henni 2 rimpa (aftur), far og riva mær hatta skrædlið aftur; vaðmalsstykkið var rivað við grovari nál; riva saman rimpa, seyma (í skundi)
 Hann vísir á , at løgtingið ikki hevur viðgjørt málið .
tvassa (1), tøssa, hygg, nú kemur hann travsandi líka inn ígjøgnum við allari móruni uppi á sær, meðan eg liggi og vaski; kýrnar travsa beljandi inn í kálgarðarnar
 %% 286 Dagstovnurin Inni á Gøtu tikin í nýtslu Dagstovnurin Inni á Gøtu tikin í nýtslu Á móttøku Inni á Gøtu í gjár varð nýggi dagstovnurin tikin í nýtslu .
kvæða, kvígan kváðar t.e. hon er hálvgingin
(tónl.) syngja við ongum orðum ymist við høgum og lágum tóna
 %% 346 Føroyingar fáa mobilt breiðband Føroyingar fáa mobilt breiðband Føroya Tele og L .
fara skundandi el. turnandi avstað, vasa, vøsa 3 (um e-n ið ikki dugir at vera í friði), hann fór gæsandi omaneftir; gæsa og garta mala aftur og fram, vera ófriðarligur
herbúgva seg gera seg út við vápnum til kríggj, herklæðast, dubba seg
 Olsen , sum bara er 7 ára gomul .
biva, darra (1), hendurnar pipraðu; óttafullur og piprandi; eitt sindur piprandi á málinum; við piprandi hjarta; piprast av ræðslu
gerast brattari, brekkan bratnaði líðandi upp móti hamrinum
sí av-
 Vit hava í fyrsta umfari hildið okkum burtur frá at gera mótavørur , tí mótin er so øgiliga skiftandi .
1 (niðr.) roksa, káka, gorra (2) 2 (barn.) (um høsn) káka
 So kanska tað eru betri hesaferð , vónar Hans Joensen , formaður í Havnar Arbeiðsmannafelag .
 Tá sjálv leitingin byrjar av álvara verður hetta so broytt , tí tá er krav um at brúka føroyskar vørur og tænastur .
oyðdrepa, bara fá pláss í bjørgunum, sum eru oyðidripin
skera spik av (stórhvali), flæsa 2, (skaldsk.) rovdjórið eigur flensandi tenn
ganga ótryggur á beinunum, stetla, hólka, skjølka (1), hann støplaði um bakkar og gil, tí myrkt var; støpla á stikla á
 Nakað av byrjanartrupulleikum vóru , men tað gekk kortini fínt at baka hesa fyrstu náttina .
 Sumba , sum verður skert , tí tveir spælarar sóu reytt í Fuglafirði , fær vitjan av B 68 , og B 71 skal fyri aðru ferð í Eysturoynna .
halda (3), halda hátíðarligan
 Málið er 40.000 tons Tá virkið framleiðir optimalt , og øll viðurskifti eru til vildar , skuldi virkið kunna virkað eini 30 - 40.000 tons um árið .
1 halda (fyri), hugsa, ætla, siga, meina við (e-t) (sipa til, skjóta til, benda á); eg meini tú settist aftur (síggi, at ...); eg meini tað (við herðing á meini) á, jú so; eg meini so við; við tí meinast el. tað meinast við tað er, tað merkir 2 (gl.) hava í hyggju, hava í kvittanum, ætla (sær), hava í huga
1 sálda, Guðrun tekst við at sælda ein meldur; grovt malið og illa sælt 2 sældast rekast, sleingjast; liggja og sældast sleingjast á báti undir landinum í brimsjógv; tað lá og sældist í briminum; her sæst eingin kleyvin, best er at fjakka sær heim á Ennið, har sældust seyðir í fyrradagin
strevast við tungt og stríggið arbeiði, ganga undir tungari byrði, stríðast, baksast, sjabba, knosa, knossa el. knossast við e-t; teir, ið eingi ross høvdu, máttu sjálvir knossa alt oman; hann knossaði tunnuna niðanfrá; hann knossaðist við at fáa seyðin uppfyri
1 (um kava) gerast bleytur og tungur (tá ið hann tiðnar), kavin kreymar 2 sjúklast, kreyma seg siga seg vera sjúkari enn ein er, vera kveinutur
sletta vatn á t.d. húðina
taka knappliga (í), grípa, rykkja (1), skrykkja (1), kippa 2(2), tríva e-n el. e-t; hann treiv rifluna; tríva eftir ; hon trívur eftir krússinum; tríva í (e-n) 1 taka í, grípa, hann treiv í bringuna á honum; hann treiv aðra hondina í fótabugin á geldseyðinum 2 taka til (orða), gera (ljóð), fara í holt við (at siga el. gera e-t), hundurin treiv í eitt goyggj; maðurin treiv í ein eið; hann var í góðum lag og treiv í eitt kvæði; mangan treiv hon í kvæðaørindi og sálmaørindi; ofta varð trivið í at syngja; hann trívur í at læa; hann treiv so í hann kom við eini viðmerking tann vegin 3 fara í holt við, fáa frá hondini, gera, tað var ikki smávegis, hann fekk at tríva í; her er ov mikið at tríva í; tríva um taka um (við hondunum), hann treiv um halafaksið á hestinum; kópurin leyp á hann og skuldi tríva um barkan á honum (við tonnunum)
 Turriklæðið væl vundið um hárið , og í síðum kápum .
 Nýggju tøknirnar merkja , at føroyingar umframt at tosa um fartelefonina kunnu brúka hana til eina rúgvu av nýggjum endamálum .
(kortsp.) melda pass (2)
vera meklutur, deilast, keglast, trætast, tráberast, ikki semjast, meklast um eitt
 Skal hetta gerast á høgum støði , so krevjast kanska einar 100.000 krónur .
gerast spakari, falla (7), vikna, minka (serst. um streym)
trýsta, skumpa, skotra, hann kokar grannarnar vestureftir móti markinum; hann kokaði seyðin út á hinar; koka burtur troka burtur, teir koka hann burtur av garðinum; koka e-t ígjøgnum (har sum trongt er), koka seg ígjøgnum (troka), koka seg fram el. kokast treingja seg fram; koka seg saman el. kokast trunka seg saman, seyðirnir stóðu og kokaðust saman undan óveðrinum; sbr. kokra
býta í tvey el. í helvt, helvtarbýta, hatta er einki at tvíbýta
 Kenslan av felagsskapi er intens eina slíka løtu .
(stb., gl.) starvast doyggja, hann fer at starvast (um gamlan ússaligan mann)
geva skammrós
1 koma el. fara sendandi við klingandi el. ringlandi ljóði, glaspettini singlaðu um oyruni; ein rútur singlaði niður í túnið; eitt glas fór singlandi í gólvið og í smildur 2 flúgva (við ferð), sveima, lundarnir singlaðu aftur og fram
 Men hatta eru reinar undanførslur , og eg haldi ikki at teir hava hugsað seg nóg væl um , staðfestir Einar Waag .
lata barlast í, kjølfesta 2
 Tá kundi kanska verið gjørligt at fingið framførslur á skránna eisini .
vera lókutur t.d. missa úr hondunum, lorka, lóka e-t burtur (úr hondunum) el. lóka niður
 Lítið og einki er likið út um tær nýggju ætlaninar .
 Hetta var ein sonevnd undan - undankapping , og nú gongur leiðin til Danmarkar , har undankappingin verður í døgunum 2. til 4. apríl .
 Mats Johansen , sum byrjaði at skera toskatungur í 2003 , hevur tjent sær nógvar túsund krónur , síðan hann fór undir hetta virksemið , skrivar Lofotposten .
 Danskur vinningur Í niðurstøðu síni staðfestir Bent Jensen somuleiðis , at alt bendir á , at danir hava havt vinning av Føroyum í NATO - høpi .
 %% 367 Brutu átta rútar á flakavirkinum Brutu átta rútar á flakavirkinum Herverk Leygarkvøldið var dansur og nógv fólk í Royn - høllini í Hvalba .
 Náttin er long , men fløskan fór ikki longri enn út á Skinnarasker , har hon fór í smildur .
máta 1(1) serst. við stikku, (flutt m.) stikka e-m rúmt halda onnur hava betri kor enn ein sjálvur, tú stikkar altíð øðrum so rúmt; hann vildi stikka út reglur fyri politikkinum eftir meginreglunum í Skriftini
 Føroyski fiskiflotin er , sum vit vita , niðurslitin , men tó sær ikki út til , at politiskur vilji er til staðar at stuðla einari endurnýggjan av fiskiflotanum .
1 minnast, huga e-n el. e-t; eg kann ikki huga, hvussu langt tað er síðan; eg haldi næstan, eg hugi tað; eg kann ikki huga navnið 2 í osb. huga sær til gleða seg til, eg hugaði mær til, at hann fór at koma; eg hugaði mær til, at eg fór at kenna, tá ið eg kastaði her 3 dáma, líka, mær hugar (tað); mær hugar hetta einki; arbeiði hugaði honum einki
 - Hví skal leiðslan á hesum stovni almannakunngera uppsagnir í tíð og ótíð .
 Táið sagt varð , at arbeiðið uppá Smyril fór at taka ein mánaða , var tað roknað út eftir átta tíma degi .
 Hoyvíkingar , ið ikki hava tað stóra at spæla fyri , eiga rós uppiborið fyri ikki at geva upp , hóast Kyndil legði seg á odda við tveimum málum í rúma tíð eftir steðgin .
 ? Tað er ófatuligt , at løgmálaráðið , sum annars skuldi verið bæði dugnaligt og sakligt , skal hava handfarið eitt føroyskt mál á tann hátt , teir hava gjørt við bankamálið , sigur Jóannes Eidesgaard , formaður í føroyska Javnaðarflokkinum .
(serst. um hund) geva frá sær murrandi el. surrandi ljóð, hundurin knurrar (í ringum lag)
 « » Tann talgilda tøknifrøðin hevur koyrt leingi her og verður útbygd leypandi ; hetta er eisini fyrsta treyt fyri at alt skal hanga saman arbeiðsliga .
týða bráðfeingis (uttan at fínka el. snøgga afturumaftur)
 Men hesi uppskot eru nú tikin aftur .
hava dirvi til, hætta sær, bjóða til, vága (1), hann torir ikki at gera tað; hvørgin tordi at herja á annan; tora væl vera djarvur
 - Fíggjarnevndin hevur eina fíggjarlóg at halda seg til , ið er samtykt í ár , so fíggjarnevndin kann ikki taka ábyrgdina av , at tímarnir ikki eru sendir út .
tvætla, møsna, roksa, svassa
(stb.) í osb. sum hann rókar sær í havinum hann setur skýggj á luftina ið líkjast rókum (illveðursmerki)
1 (serst. sjóm.) hvølvast, holvast, fara runt, fara um koll, báturin koppaði 2 koyra um koll, holva, koppa e-m
1 (um oljulampu) rúka illa, osa, lampan slímar 2 hann slímar luftina hann dregur á luftina 3 (stb.) áin slímar tað er lítið vatn í ánni, ikki meir enn tað lagrar
býta í helvt, tvíbýta
 - Tá tú kemur burtur frá Føroyum , fært tú veruliga ein skelk av at síggja hvussu nógv kemur undir at vera list í útheiminum .
1 lýða á, royna at hoyra e-t, lurta eftir e-m; lurta ikki eftir honum! trúgv honum ikki 2 (stb.) teska, lýða (3) e-m í oyrað, kom higar, so skal eg lurta tær tað
gerast hovin, trútna, bólgna, týsna, eg hovni so illa um leggirnar; hovna upp
 %% 358 Fuglakrím kann smitta ímillum fólk Fuglakrím kann smitta ímillum fólk Nógv bendir nú á , at fuglakrím kan smitta ímillum fólk Í síðstu viku doyði ein kvinna í Teilandi av fuglakrími .
 Hann er limur í nevndini , sum arbeiðir við at gera tilbúgvingarætlan fyri Føroyar .
(sjóm.) vevja við klønum trá (um) tjúkkan enda, veir o.tíl., bendslað við seglgarni
 Torstein kom ótrúliga væl frá óhappinum , og fleiri eru tey , ið siga , at mestur man ein verndareingil hava havt eyguni eftir honum Fallið hjá Torsteini var um seks metrar ella so .
 - Hann svaraði mær , at tað visti hann ikki ordiliga .
arma út ama (út), avmergja, gera fátækan, hungurin skal arma landið út; armast veiklast, mógvast, fólkið armaðist og kúgaðist
 Eitt av hesum var seinasta hálið , teir høvdu á túrinum .
 - Lóggávan sigur at hjún hava skyldu mótvegis hjúnarfelaga og børnum .
 Flykrurnar brustu sum vátir vøttir móti andlitinum , og vindurin stóð sum áarstreymur móti bringuni .
svørja fyri, at tað er soleiðis vorðið við henni, hevði eg forsvorið (hevði eg ikki trúð); forsvørja seg svørja falskan eið
 Tað hava teir ikki gjørt síðani .
(barn.) úra seg lata seg úr (klæðum); sbr. ía
 Kortini verður roknað við , at felagið fer at hava einar 500 milliónir krónur í halli í ár .
 - Æti og steinrenningar geva eina góða mynd av , hvussu skroypiligt alt skapanarverkið kann vera .
 Tað er so forbannað lætt at rópa um frelsu , tá ið 30. 000 standa í bankanum og ein er giftur við bleytari konu .
 Royndi býráðslimurin og varaborgarstjórin í Havn , Heðin Mortensen , vil fáa eitt kjak í lag , hvussu vit skulu skipa býráðsvalini í framtíðini .
 Eisini bleiv avdúkað , at øll árini frá 1975 til 1993 fekk formaðurin í Vinstraflokkinum øl og brennivín frá teirri eysturtýsku sendistovuni , tá hann skuldi halda føðingardag .
 Hann leggur tó afturat , at flutningsvinnan mangan er turbulent og dynamisk , og tí kann tað vera torført at siga nakað nágreiniligt um framtíðarútlitini .
gerast veikur el. veikari, omma var farin at vikna; vikna í fótum; vikna í trúnni; hann er nógv viknaður í síðstuni (nógv farin); sms. t.d. elliviknaður, súðuviknaður
kneyka, kneykra undir leypi; hann kom kneykrandi við tí tunga vatnílatinum
læra frá sær, undirvísa børnum
 Hava tey tað , fáa tey eina freist at fara undir byggingina , hava tey ikki tað tekur kommunan stykkið inn aftur , sigur Leivur Hansen .
 Tey flestu , sum settu pengar í , vórðu lokalir bóndur .
1 gera roynd, kanna, rannsaka, freista 1(1), prøva, vita 2, føroyingar hava hilling á at lesa fornmálið, fyrst teir royna; teir fóru undir at royna hvør annan til at vita, hvør ið ramari var í gandinum; royna roysni fremja roysnisgerð (serst. í kappleiki), (kvæð.) royna sund kappast í at svimja (hvør heldur øðrum undir kavi); royna seg; hann bað hann royna seg (vita um hann kundi greiða tað); royn teg nú! nú stendur á hjá tær, vís hvat dugur er í tær! 2 veiða, fiska, vit royndu undir Føroyum (fiskaðu, veiddu); tað var ikki roynandi fyri vindi; royna eftir  vita um e-t er at fáa (serst. fiskur), royna eftir upsa; (skemt.) royna eftir konufólki 3 fáa at vita, læra (av roynd), sanna, at hon mátti royna, hvat tað var at fara svong til neyta; (kvæð.) tað havi eg av sonnum roynt, at tú hevur verið mær trúur; (tilt.) hvør ber, sum hann roynir hvør letur at eftir tí sum honum hevur verið fyri; royna gott av e-m verða væl viðfarin av e-m, njóta hjálp el. beina av e-m; royna ilt av e-m verða illa viðfarin av e-m, verða fyri happinum av e-m 4 roynast 1 verða royndur 2 geva til úrslit, standast, sýna seg, roynast væl geva gott úrslit el. góða úrtøku; roynast illa geva vánaligt úrslit, standast illa; sbr. roynd, royning; sms. t.d. trá-, sann-
skera í flísar (Sv)
 Men ein lærir so leingi ein livir .
 Myndugleikarnir vilja nevniliga als ikki tosa um hesi viðurskiftini .
 Fundast Við sær úr Cannes hava Rakul og Kristian hóp av tilfari .
 Tølini sum verða løgd fram vísa hvussu fíggjarliga gongdin er hjá fiskivinnuni í Ísland , Føroyum og Norra .
 Fólkaflokkurin og Javnaðarflokkurin fóru eisini nógv fram .
stúgva seg saman har ið trongligt er (har nógv fólk er inni), tey liggja og kurpast inni í einum kamari; eg seti á borðið í stovuni, tað er so keðiligt at sita og kurpast í køkinum
geva (neytum) at drekka, geva og brynna neytum; tað er sum at brynna neytum (tá ið fólk eru tyst og nógv verður drukkið bæði av veikum og sterkum); sbr. brynja 4
 - Hetta er tað prinsipiella .
 - Eg haldi sjálvur , at tað er meira skilagott at brúka nakað , sum hevur virkað væl enn at byrja uppá nakað nýtt við hægri váða .
(postm.) seta poststempul á
(stb.) eymka, onka seg
1 duka, buka, sláa, banga, banka uppá pikka á dyrnar; banka kjøt, sí kjøt; hjartað bankaði (sló stútt og regluliga) 2 fleingja, berja, sláa, lemja, forherðingurin átti at verið bankaður; banka e-n sundur og saman (sera illa)
1 gera  skaða, meiðsla, skemma, skammfara e-n; tarvurin skammfór hann 2 vera betri enn ein annar, vinna á, tað er ikki ein og hvør, ið skammfer hann; hasir báðir unglingarnir skammfara mann í arbeiði
 Annað stigið verður at byggja virkið út til at gera gelatinu burturúr fiskaskræðu , og at gera proteinur og kanska eisini mineralir burturúr fiskaryggjum .
 Nielsen , stjóri í Trygd greitt .
1 vera tøkur el. til taks, finnast, vera til, eg gav honum alt, sum var; tak tað, sum er (alt); tað er ikki meira at fáa av hasum slagnum 2 vera á lívi, liva, alt livandi, sum er á jørðini; hon er ikki longur millum okkara (er deyð) 3 halda til, hava tilhald (á ávísum stað), dvøljast, hann er heima; eg veit, hvar tú ert, hin gamli (hvat tú meinar við) 4 bera á, henda 2(1), gerast (á ein ávísan hátt), sig mær frá tí, sum tað er; um so er um tað er støðan, um soleiðis er vorðið; men so var soleiðis var støðan; men hvussu var og ikki; tað vil so vera soleiðis er; sum vera vil á besta hátt; ikki man tað vera tað er neyvan satt; tað man vera tað tað er ikki so nógv um at tala, hevur lítið og einki upp á seg, sama ger, sektin liggur á tí; sum vera man eyðvitað, sjálvandi; sum er í løtuni; hvussu fer nú at vera hvussu fer nú at ganga(st); so er soleiðis er støðan, vissuliga; tað var so, eg slapp (ikki meir enn, um reppið); tað var so, at hann ikki datt (mundi dottið); tað var so, at á beit (sera lítið at fáa); tey halda seg vera (eru hástór); nú er at fara til verka 5 (sum sambindingarliður millum grundlið og tað ið sagt verður um hann) vera arbeiðsmaður, bóndi; hatta var ein hvørvisjón; tað er halgidagur/gerandisdagur í dag; vera ungur, veikur, gamal o.tíl.; vera einki; tað var rætt; tað eri eg; tað vóru teir 6 (nýtt sum hjálparsagnorð í sambandi við annan lýsingarhátt) vera farin, komin; hon er farin; hann er komin; húsið er selt; teir vóru farnir; hon er nevnd, sædd, úttikin 7 (umskriving við fyrra lýsingarhátti) mær var gangandi eg kom (av tilvild) gangandi; mær var sigandi tað datt mær av munni ● vera at 1 vera at + navnhátt (um e-t ið hendir í løtuni el. um tilgongd ið stendur við), hann var bara at versna (versnaði støðugt); vera at vera halda til el. hava tilhald hjá; eg var í Havn at vera; hann er at vera hjá teimum; hon var at vera hjá abbanum og ommuni (búði hjá); hesturin var at at møðast (hevði lyndi at); eg eri at at halda (havi hug at) 2 vera í ferð við, havast at, vera at e-m 3 vera skyldur við, hvat ert tú at honum? 4 hava samlegu 5 baga, bila, har er okkurt at; eg geri tey størstu veðurlombini upp til brunds, um einki er at teimum 6 vera at seyði vera burtur í haga; vera av 1 stava frá 2 hoyra til, hann er av tí slagnum (av tí fólkinum) 3 gjørdur úr el. av, vera av jarni, træ o.tíl.; sbr. vera úr 4 vera at enda komin, vera lokin, dysturin er av; nú var tað ringasta av 5 vera brotin tvørturav, tráðan er av 6 vera undantikin, tá ið teir vóru av; vera á: hann er á mær í heilum (altíð til reiðar at arga el. órógva meg); nógv/lítið (gras) er á (bønum); fiskur er á hjá tær (húkinum); tað er so ringt svøvnlag á mær eg sovi so illa; nú er tað rætta svassið á tær nú tvassar tú; nú var ringur stjølur á honum hann var í ringum lag; tað er einki skil á honum hann ber seg býttliga at; vera eftir 1 vera ónýttur, vera til avlops, hvussu nógv er eftir í tanganum? 2 vanta (í), nú var ikki nógv eftir at gera; nú var eftir at sáa og saksa; ein ær er eftir úti; tað, ið eftir var av várinum 3 dvøljast á staðnum (tá ið hini fara), tá ið Andrias fór av húsum, bað hann meg vera eftir 4 vera e-m fyri e-m (fáa til vegar, útvega) 5 farin til at heinta e-t, vera eftir torvi 6 vera eftir e-m elta, arga, hann er altíð eftir mær (roynir altíð at gera mær ónáðir el. arga meg); hundurin er altíð eftir henni (rennur altíð eftir henni) 7 vera eftir seg: hann er ringur el. illa eftir seg (ringur av hundasjúku); vera fyri 1 standa á odda fyri 2 standa og forða, flyt teg, ver ikki fyri! 3 boða fyri, ofta er ljótur dreymur fyri lítlum 4 fara fram, nú var útróðurin fyri 5 vera fyri e-m halda el. taka undir við e-m, eg eri ikki fyri at fara í dag (haldi ikki vit eiga at fara); teir, ið eru fyri uppskotinum, biðjast reisa seg (teir, ið taka undir við uppskotinum) 6 bera(st) á, henda, vera fyri e-m el. vera e-m fyri, sí verða fyri; tað var ein ring viðferð, honum hevði verið fyri; vit vóru fyri mongum spennandi hendingum (upplivdu) 7 (í ymsum osb.), vera fyri hond vera til taks, vera tøkur; vera fyri óhappinum; vera fyri ongum nytta lítið, vera lítið mentur, hann er fyri ongum, síðan hann misti konuna; vera nógv fyri seg vera frammarlaga við barn, vera nógv upp á vegin; tað er fyri mær, sum eg havi sæð hana fyrr (tað tykist mær); tað skal eg vera góður fyri, sí góður; hatta er einki fyri at gera (er lætt at gera); eg mundi verið fyri barninum (forkomið, beint fyri barninum); hevur nakar verið fyri tí, so er tað hann, sí verða fyri; vera væl/illa fyri hava ov mikið/ov lítið (av e-m), vera í hepnari/ringari støðu, hann var illa fyri (av møði, drykkjuskapi o.tíl.), eg eri ikki væl fyri í dag (illa til passar, illa útborin); hetta er fyri at ... (til tess at); vera hjá vera til staðar, eg var ikki hjá, tá ið tað hendi; eg var hjá teimum (var gestur teirra); vera inni: vera inni í húsunum; skipini eru inni (liggja við bryggju); (um seyð) vera í rætt (tá ið rikið verður), tað var nógvur fremmandur seyður inni; vera í: vera í arbeiði hava arbeiði, arbeiða; vera í klæðum, stivlum, hatti o.tíl.; har er nakað nógv í (av áseyði); okkurt man vera í hasum (tað man vera rætt); tað er einki í hasum, tú sigur (er ósatt); íðan væntaðist at vera í tann dagin (vera uppi); vera ímillum: nú er hon ikki ímillum okkum longur (er deyð); tað er nógv ímillum tað er stórur munur (á); okkurt man vera ímillum tey bæði tey munnu vera góð hvørt við annað; vera ímóti ikki taka undir el. vera samdur við, teir tingmenn, ið eru ímóti, biðjast reisa seg; giftan var honum hart ímóti (beyð honum nógv ímóti); hann er ímóti fimm (sjey) (t.d. í styrki); vera niðurfyri: tikið var til, hvussu væl hon var niðurfyri við klæðum (átti nógv klæði); vera til 1 vera á lívi, liva, tað er gott at vera til 2 vera (til) í ríkiligt mát, finnast í stórum tali, her er ov mikið til av øllum 3 vera frá náttúrunnar hond, hann er stórur til; tigandi og spakførur var hann til 4 vera til staðar, vera hjá, (kvæð.) eg vildi, mín Óðin væri til; vera um 1 taka sær væl av , hjálpa, hjúkla um, røkta, teir máttu vera um tann sjúka; hava nógv um at vera hava nógv at gera, hava nógvar skyldur at røkja 2 vera umvarðandi, hava týdning, tað var tað, ið um var, at fáa so nógv í tunnurnar sum møguligt 3 snúgva seg um, søgan er um ... 4 (ópers.) vera e-m um brýggja seg um, leggja (lag) í; mær er einki um hann mær dámar hann einki; mær er einki um at fara á sjógv (mær dámar tað einki); (kvæð.) lítið er mær um mjøðin tín, alvæl minni um vín 5 (í ymsum osb.), gott er um lendið er høgligt, væl framkomandi o.tíl.; hann setur á at sláa, gott er um, so tað líður skjótt eftir; ringt er um lendið er illgongt, illa framkomandi; tað er nakað um hatta, tú sigur ein vissur sannleiki er í hasum, tú sigur; tað er einki um hatta (er ósatt); tað er einki um hann í dag (illa hýrdur); hann var um at missa valdið (hevði næstan mist valdið); skjótt er Harranum um, sí harri (4); vera um seg 1 vera íðin 2 ansa sær; vera uppi 1 vera (komin upp) úr seingini 2 liva, vera uppi á døgum 3 vera liðugur, ikki vera eftir, maturin er uppi 4 bróta, boðin var uppi; (flutt m.) so skjótt sýslumaðurin er liðugur, er hon uppi sum ein boði (fer hon at skelda, loysir hon av); vera uppi í: vera uppi í e-m taka lut í e-m, vera við; hann er uppi í øllum asi og vasi; stuttleiki skal vera uppií tað skal eisini vera stuttligt; vera úr sí verða úr; vera úr: myndin er úr jarni (av jarni); vera úti 1 vera uttandura 2 ikki vera í rætt, Tannhvíta var úti bæði í skurð og klipping 3 vera at enda komin, nú er søgan úti; tað mundi verið úti við honum hann mundi doyð 4 vera úti um seg eftir e-m royna (staðiliga) at fáa hendur á e-m; vera við 1 fylgja við , (bíbl.) eg eri við tær alt til veraldar enda 2 taka lut í, vera uppií, vera hjá, vera við í dansi; eg var við tann túrin 3 hann vil vera við, at ... (heldur, hugsar, meinar) 4 viðganga, viðurkenna, hann vildi ikki vera við, at hann var pápi at barninum 5 dáma, skiparanum var einki við hetta tosið; hann er einki við meg 6 vera við barn ganga við barni, hava barn undir belti; mamma droymdi um hann, meðan hon var við meg 7 tað er so við rætt er tað; verast: har varst ikki har var ikki verandi; verandi: hann varð verandi har (støðaðist); her er ikki verandi her fær ein ikki (illa) verið verandi
1 dálkast (Sv) 2 gerast illfjøskutur, illbrýnskast (Sv)
gera naknan, gera beran, lata úr, nekta e-n úr øllum klæðunum; (kvæð.) nektar hann av honum brynjuna
 Í Føroyum er nærum alt tað sama , við málningum , tekningum o. s. fr Vit ætla at vísa føroyskum ungum , hvat list eisini kann vera , greiðir Marianna frá .
 Og í hesum sambandi heldur hann , at støðan , sum nú er íkomin , má gera tað greitt fyri øllum , at tað er stundin komin at gera álvara burturúr øllum teimum føgru orðum , sum eru søgd um økismenning .
prýða, fríðka, skrýða, pynta seg lata seg í fín klæði; (sjóm.) nú pyntar hann seg (ger sær fiskireiðskapin til); pynta til jóla prýða við jólapynti
 Hann var giftur , og konan sá so flongd út .
 %% 198 Miðbýurin veksur Miðbýurin veksur Mikudagin í farnu viku byrjaði útfyllingin við Sandin í sambandi við miðbýarætlanina hjá Klaksvíkar kommunu .
 Hendan grindin munaði ikki nógv í kaggunum í Klaksvík , men tað bilti ikki , tí longu ólavsvøkudag var onnur grind deyð norðuri í Klaksvík .
 Konufólkini fírdu ikki fyri at keypa sær ov smáar skógvar heldur .
hepnast, lukkast, bera til, bera el. ganga í lag, móts. miseydnast, alt eydnaðist væl fyri henni
 Hesaferð var túrurin komin til bakararnar .
 Verkið tykist sum eitt tonsatungt pu , um nakað slíkt er til .
1 (fáa at) leypa saman av vætu, salt, sukur lagar 2 (um kjarna í korni) svinna burtur, molna, maturin lagaði burtur úr aksinum
 Hetta var fyrsta lastin , sum virkið tekur ímóti , og nú brynjar tað seg til makrelsesongina í vetur Mynd : Jens Kr .
 Nú hann er keyptur til Føroyar , hava teir , sum rættir gøtumenn , sjálvandi nevnt hann Skurin .
 Tað er ikki av tjóðskaparorsøkum , at tú biðjur fólk seta pengar í nakað , men tað er av fíggjarligum orsøkum .
1 stoyta el. skúgva frá sær (aftur), berg og bakki tvørstoyttu brotini hvørja ferð aftur í havið 2 tvørstoytast (um bát) fara tvørur (av aldunum), báturin tók sjógv inn í bak, og teir hildu, at hann tvørstoyttist
 Okkurt smávegis er eisini eftir at gera , serliga uttanfyri .
 , og Turið Sigurðardóttir , mag. art. og skeiðleiðari .
fjarrita
geva boð um at e-t verður tikið av skránni, strika 2(3), fundurin er avlýstur
 Foss í danska serlæknafelagnum ger púra greitt , at danska serlæknafelagið hevur ikki góðkent avtaluna .
geva form el. snið, skapa, mynda, evna til
seta á stovn, stovnseta, reisa 3(3), grunda, stovna eitt felag; stovnandi aðalfundur; sms. endur-
hava skund, tað hastar ikki
 Eg vænti tí ikki , at saknurin í avgreiðsluni á flogvøllinum verður nakað serliga stórur , sigur hann .
1 skera, spretta og taka innvølin úr fiski, fugli o.ø., kryvja seið; antin var fuglurin kruvdur ella saltaður bøllutur; sbr. sløga; kruvdur (um klæði) rivin og skræddur; í kruvdum hosum; ganga kruvdur (í kruvdum klæðum); (tilt.) hon seig saman sum kruvdur kíkur (varð fyri ongum) 2 (í fletting) skera tunnan beint oman (og ikki skera fótamør); sbr. fótamørur
 Hergeir Nielsen sigur , at hann umrøddi eisini ta óhepnu støðu , sum mangan tók seg upp um morgnarnar , at tá ið Smyril kom á Havnina , slapp ikki at bryggju beinanvegin , men mátti liggja í Nólsoyarfirði og bíða .
 Umframt fáa tey , sum hava serligan tørv , um stutta tíð heilt nýggj og stásilig høli at fara í .
tingast (um e-t mál), samráðast um e-t
 Henda seinasta frágreiðingin hevði við sær , at kursurin á partabrøvunum hjá NEG Micon upp á trý korter fall úr 280 til 75 .
 Sovjetisk herseting Bent Jensen slær fast , at Sovjetsamveldið uttan nakrar trupulleikar hevði kunnað hersett Føroyar , ynsktu teir tað .
 Tað stendur ein kópur í briminum .
1 gera beran, leggja baran, óløgini berkaðu tara og tang 2 lata koma til sjóndar, avdúka, tann eiturkendi illgruni, tey berkaðu móti heiðri hennara
 Ætlanin var at fara við vestmannabussinum til Havnar .
(trygg.) tryggja ein (part av) váða hjá øðrum tryggingarfelag
 Niðri í bygdini stóð plattur við málingablikkum uttanfyri handilin , og var tað onkur , sum ikki hevði hugsað um at snøgga um eitthvørt , sum lá á láni , var hetta ein góð áminning um , at nú var tíðin komin í hesum Harrans veðri hendan dagin .
 Tað vil við øðrum orðum siga , at feløgini , sum kappast um uppflyting , eru EB / Streymur , LÍF , FS Vágar , B 71 og Royn .
(bíbl.) vísa, sýna, opinbera, birta
 62 móti 9 ljóðar sannførandi sigurin hjá konufólkunum .
 Hetta eru forsagnir fyri sjálvar oyggjarnar og tað allarnærmasta økið rundanum , nakrar heilt fáar fjórðingar út .
 Niðanfyri vegin , norðanfyri bygdina , Undir Gøtueiði , standa nakrir stórir klettar .
 Hesar fyritreytir hava vit nýtt sum útgangsstøðið í okkara arbeiði .
fremja í skundi (fyrr enn upprunaliga ætlað)
 Vakra landslagið við fjøllum og dølum , sum myndar Fuglafjørð , er ein frægd fyri eygað ein slíkan dag .
1 gera ungan (aftur), nýggja uppaftur, maðurin er yngdur uppaftur; tað knípir við at fáa yngt fólkahjálpina á garðinum; teir eru farnir at yngja tað uppaftur at halda veitslu súludagin; teir yngja uppaftur klandrið millum flokkarnar; (tilt.) yngjast sum ørnin, sí ørn; yngjast upp(aftur) gerast ungur aftur 2 seta (kríatúr) við og føða upp, ala, tað gamla var fýra neyt og so eitt at yngja; røktingarmaðurin hevur loyvi at hava eina gimbri út yvir tær fimm at yngja 3 eggið er nógv yngt stórur ungi er í egginum
dýva el. drepa niður í, droypa, dyppa ein bita niður í smeltið
(tøkni) binda saman tveir malandi akslar, kobla í fáa samband millum motorin og hjólini (við at traðka á koblingina (3)), kobla úr slíta sambandið millum motorin og hjólini (við at traðka á koblingina (3))
1 leiga (hús el. íbúð) frá e-m ið sjálvur leigar (vanl. í stutta tíð) 2 leiga út leigaða íbúð til annan (vanl. í stutta tíð), endurleiga
 Tað sirmar framhaldandi , tá báturin kemur aftur .
bøta (aftur), gjalda el. rinda aftur, endurrinda, samsýna
oyðileggja fullkomiliga, gera bart, gæsnar skreiðgera velturnar
 Men tær tríggjar funnu samstundis ting í Koranini , sum ikki eru at finna í Bíbliuni .
 Framsýningin hjá Guðrið í Riberhúsi í Fuglafirðið er opin til 21. juli Leirlistaframsýningin , Vanvart ' lat upp beint fyri Varmakeldu , og á ferniseringini hevði Guðrið fingið Maritu Nattestad og Jóruna Hansen at syngja og spæla ? Eitt dýpi av dýrari tíð ? hjá Jens Paula Heinesen .
í osb. legna seg el. legnast 1 laga seg (eftir), klæðini legna seg eftir kroppinum; legna seg eftir broyttum viðurskiftum 2 koma (ganga, bera) í lag, koma í rættlag, javna seg, laga 2(4), tað man fara at legna seg
 Ramadan - føstumánaðin : Ein mánað um árið skal fastast frá tí sólin rísur , til hon aftur setir .
 Nú bíða vit spentir eftir at síggja , hvat bretar meina við og nær teir koma við nøkrum , sum líkist einum samráðingaruppleggi millum tvey lond , sum eru grannalond og sum skulu liva í sátt og semju og góðum grannalag og vónandi í samstarvi í framtíðini .
 Tískil høvdu russar so at siga frítt at fara og kundu gera sum teimum lysti .
 Innanhýsis stríðið í Sambandsflokkinum og tey vantandi evnini hjá løgmanni at leiða samgonguna hava givið flokkinum skot fyri bógvin .
 Um hetta er upprunaligur dansur í Føroyum , ella hann er komin higar aðrastaðni , er ikki heilt lætt at siga .
 %% 174 EIN ÓTRÚLIG ARROGANSA FRÁ DØNUM EIN ÓTRÚLIG ARROGANSA FRÁ DØNUM ? Vit skulu hava eina uppgerð við danir .
geva skuld (2) fyri, brigsla, ásaka, eingin vildi skuldseta hann fyri at vera seyðatjóv; hin skuldsetti vardi seg fyri álopunum
 Tá ið havnin er heilt liðugt verða í hvussu so er fortreytirnar fyri vinnulívi í lagi Simone J .
 Hyggur tú til dømis eitt sindur á skák niður á lutin beint frammanfyri vindeyganum omaneftir , minnir hann kanska mest um ein skansa , sum onki kann órógva .
 Í Kollafjarðartunlinum , Norðskálatunlinum og Leirvíkstunlinum koyra meira enn helvtin av bilunum skjótari enn loyvt .
(gl., tlm.) henda, bera á
(sj.) (um luftina) tjúkna (4), myrkna, luftin fúlnar, og hann brestur á við kavaroki (hann dregur upp í seg)
fáa inntøku, vinna pening, tjena, har er lítið at forvinna; forvinna sær nakrar krónur
 Vanliga er tað m. a. tónleikarásin MTV , ið kitlar oyruni , tá ein kemur inn í 3 ' aran , men í gjár var øðrvísi .
 Verkætlanin verður býtt í tveir partar .
 Barbara heldur ikki , at tað veruliga er gingið upp fyri henni enn , hvussu heppin tey hava verið .
1 fáa at brotna, støkkja sundur, sora, sorla, bróta beinið; bróta búr, sí búr; bróta leggin taka fyrsta stigið (helst til e-t ótýdligt), tað er ikki lætt at vera hann, ið má bróta leggin; bróta lut seta á torvlut; teir vildu sjáldan bróta lutin í kavaveðri; bróta fyri nev (um unga í eggi) pikka hol á eggjakoppin; bróta nasar, sí nøs; bróta ring (í dansi) gera bukt inn í ringin at rúmka um (tá ið trongligt er); bróta sátu seta á sátu til at binda í byrðar at bera inn; bróta slóð rudda slóð, slóða fyri; bróta sperrur bróta sperrulegg av seyði við hondunum (roysni); bróta svøvn (noyðast at) vaka (av ov nógvum arbeiði o.tíl., t.d. arbeiða á frívakt) 2 (um sjógv) rísa upp og brotna, gera brot, aldan brýtur í bæði borð; boðin brýtur; brimið brýtur; tað breyt tjúkt inn yvir bátin 3 ikki halda, gera ímóti, fremja brot ímóti (t.d. lóg, lyfti o.tíl.), tey, ið bróta hesi boð ...; fútin vildi ikki bróta orð og eiti sítt 4 brótast, brestast, eitt brótaraross var farið at bróta (tveitti seg á vøllin at brestast) ● við fs/hj bróta av 1 vera øðrvísi, víkja frá, broyta av, tað brýtur nógv av 2 leggja uppí meðan annar tosar, bróta e-n av 3 bróta tvørturav, kvetta; bróta av sær (um ross) kasta týggini burtur av sær; bróta á bróta tvørturav, áður enn upphongt varð, skuldi verða brotið á bæði tjógvini, so at mjadnarbeinini losnaðu úr hárógvuni; bróta inn (ólógliga) fáa sær atgongd inn í hús (við at bróta upp hurð, vindeyga o.tíl.), gera innbrot; bróta innfyri boyggja horn á bókarblað; bróta niður 1 taka niður, bróta sundur, hann breyt hjallin niður; tú brýtur húsini niður, sum tú leikar í 2 bretta niður, bróta ermarnar niður; bróta stivlarnar niður gera brot (9) á stivlarnar; bróta saman bróta so mikið at aldurnar bera saman (t.d. um tveir boðar lið um lið), har er so trongt, at har brýtur saman í óveðri; bróta sundur knúsa, knasa sundur, smildra, bróta seg sundur bróta t.d. arm el. bein (av døtti); bróta um (prent.) skipa settan tekst til síður, ein umbrotin rættlestur; bróta upp 1 (um klæði) bretta upp, hon breyt skjúrtið upp um seg; bróta upp um armar bretta skjúrtuermar upp um albogarnar; bróta stivlarnar upp taka brotið (9) úr aftur stivlunum 2 opna, bróta bræv upp; hann breyt hurðina upp (opnaði hurðina við at bróta hana) 3 bróta upp úr haga, el. bróta upp úr nýggjum velta ódyrkað lendi; (flutt m.) fara undir e-t sum ikki áður er roynt (t.d. arbeiði el. tiltak); bróta upp grót (tá ið velt verður) rudda grót burtur; bróta út 1 taka til rýmingar úr fongsli, fjósi o.tíl., tarvurin hevði brotið út úr fjósinum 2 (lækn.) fáa útbrot, hann er útbrotin um allan kroppin ● bróta seg fara við ferð el. stríði, hann fær brotið seg ígjøgnum skalvin; eg breyt meg avstað; bróta seg upp stríða seg á føtur, hann breyt seg deyðsjúkur upp úr seingini; brótast 1 farast, skipið breytst 2 royna (av øllum alvi) at skræða seg leysan, brestast, berjast, nú fór huldumaðurin at brótast og vinna seg upp aftur; nógv breytst innan í honum tað gekk innan í honum; brotin: brotin stílur gotisk skrift; hann er av góðum bergi brotin, sí berg; sms. t.d. bein-, grunn-, neyð-, kjaft-, rygg-, skort-
 Føroya Lærarafelag sigur í eini viðmerking , at tá fólkaskúlalógin varð samtykt í fjør fylgdi eingin játtan við , hóast nýggja lógin hevði við sær meirútreiðslur fyri eyka arbeiðsuppgávurnar hjá lærarum .
 Finaluna vunnu Heðin og Eyðvør , og fyri tað fingu tey hvør sína fløsku av brúsandi løgi .
hyggja við grommum el. brellutum eygum (at e-m), oygla eitt burtur frá e-m stara at e-m við øvundareygum
 Vælhýrdi ferðamaðurin stígur framímóti bussinum , og sær , at ferðafólkini í bussinum eru fáment .
1 fella til jarðar, sláa niður, jarðsláa, hann jarðlegði mannin 2 drepa; sí hjartleggja
 - Eg vóni tað riggar hjá Atlants Kolvetni , men hatta er ein risikostrategi .
fjakka, flakka (1), valtra, reika 1(1), (skaldsk.) tú jørð mær tykir alt ov trong, tá hugin ferðafúsur er at valla
 Nógvur roykur var í húsunum , men eldurin var bara í sjálvari grýtuni , og tað eydnaðist einum fólki , sum var komið eftir einum barni , at sløkkja eldin við einum eldsløkkjara og tveita grýtuna út úr húsinum .
 - Tað gongur ov leingi at fáa feskan fisk niður á marknaðin og tí fáa fiskavirkini ikki ment seg .
 ? Mær er upplýst , at eingin nevndarfrágreiðing varð løgd fram ella gjøgnumgingin á fundinum um fíggjarstøðu felagsins , sigur fyrrverandi nevndarlimurin .
skrelja, jarma hart, belja, góla, skrála, skríggja, ungarnir (hjá smyrlinum) skrenjaðu í reiðrinum; ærnar skrenjaðu í gremju, tí tær ikki kendu lomb síni aftur; neytini stóðu og skrenjaðu á básunum (beljaðu hart og áhaldandi); í vindinum fór skeltið at skrenja
 Í norðaru helvt líkist barnsburðartalið hinvegin tí vanliga .
 Tá komið er niðaná , er ikki tungt at ganga oman til Øravíkar .
 - T.d. haldi eg , at føroyskir myndugleikar eiga at umhugsa , um vit yvirhøvur skulu lata tað koma uppá tal at byggja tað nýggja vaktarskipið í Noregi .
gerast stillur el. stillari, stillast, sissast, stilna øll ljóð; sjógvurin stilnaði meir og slætnaði; larmurin inni var stilnaður
 Við egnu skipum verður siglt inn í Eystrasalt , eitt nú til Russlands , og eisini verður við undirveitarum siglt til eitt nú Fjareystur .
1 tosa nógv, sussa, sjóða 2 pjaka sær, gakk ikki her og tístra tíðina burtur; tístrast nú ikki! spill ikki tíðina!; hví gongur tú her og tístrast?
(stb.) roksa, møsna, hon geggjar
 Semingsmenninir eru nú farnir til hús .
 Og møguleikarnir eru fleiri .
gera søran, gera baran, berka (Sv)
 - Um ein skal yvirliva , so framleiðir ein tað kundin ynskir , og ikki tað tú heldur kundin vil hava , sigur Óli Samró .
flenna upp á spott, spottlæa, háðflenna
løsta illa, meiðsla
 - Men her mugu vit so eisini staðfesta , at tað er so grefligur munur á uppfatanini í Føroyum og Noregi av , hvussu hesi lógarbrotini skulu revsast , at vit eiga at umhugsa at seta serligar reglur í verk fyri norðmenn .
 Ikki sjálvgjørt Og tað hendi nakað heilt serligt .
væla um skógvar
 Inntøkurnar av brøvum eru at kalla tær somu sum í 2002 .
 Vágbingar skulu til Gøtu sunnudagin .
 %% 238 Ov spakuliga lýsir í eystri Ov spakuliga lýsir í eystri Undirtøkan til 1. maidagshaldið hjá arbeiðarafeløgunum er ov lítil , halda fakfelagsfólk .
(No.) skerja, í skerdandi sól
(gl., tlm.) bøta fyri, angra, kylja 1(3), hatta fert tú at pintera; tú pinterar, gongur tú so tunt ílatin í hesum kuldanum (setur til)
1 kenna á sær, hava varhugan av, gruna, óra eitt; óra ilt; tað man meg óra (líða); ikki órdi meg tað, at...; tað órdi meg ikki tað hevði eg ikki væntað; tað seinasta, sum órdi fyri mær, vóru orð skiparans (sum eg visti av, hómaði) 2 ana, tóra, lampan órir el. órar; hann er ússaligur, men hann órir enn
 Eg vil í hvussu er gera , hvat eg kann , fyri at sannføra hana um , at islam er tað einasta rætta .
í osb. sum valla aftur el. vallast aftur grógva aftur, grønkast av nýggjum, gerast grasvaksin aftur; eitt jarðarstykki, ið ikki vildi valla aftur; tað vallar el. vallast ikki aftur; har er nú afturvallað
 Men tey hava eisini ferðast í Føroyum .
 - Eg havi ongantíð upplivað , at fiskiskapurin eystanfyri hevur verið so góður í so langa tíð .
 Vindurin stóð so javnur inn í bakið , møðsamt var at standa so , og frammanfyri , í læ av honum , lívdi varðin .
 - Vit , sum búgva í Suðuroynni , mugu sleppa at umsita okkara egnu viðurskifti .
1 drepa (serst. seyð) við at stinga ígjøgnum hálsæðrar, svæva seyð, lamb 2 drekka skjótt og í einum, kulka el. elgja í seg, drekka við ramsa, svæva í seg; hann svævdi tað í seg
 - Vit og Bretland eru næstu grannar , og eg kann ikki ímynda mær annað enn , at tað fara at henda broytingar í samskifti okkara við umheiminum , har tað er ein sjálvfylgja , at samvinna við næsta grannan fer at mennast enn meira .
 Staðfest verður , at verður hámarksferðin lækkað , minkar hetta um styrkina í einum samanbresti , eins og betri stundir vera til at stýra seg úr einum vanda .
 Teir hava báðir í longri tíð starvast innan hetta økið , bæði í Føroyum og úti í heimi , so teir eru ikki bangnir fyri at fara undir sjálvstøðuga fyritøku .
 Hasir skógvarnir klæddu ikki manninum .
(bíbl.) flyta burtur (í trældóm) við hervaldi
 Goyma vit hárið , og annars lata vera við at ganga í kanska strammum buksum , sum tað er vanligt millum danir og føroyingar til dømis , ja , so verða menninir heldur ikki eggjaðir óneyðugt , siga tær .
 Tað stendur nevniliga púra greitt í Koranini , at hóast maðurin hevur evsta vald og seinasta orðið , so er kvinnan ongantíð ogn hjá manninum .
prýða, skrýða, stása seg (upp)
(Suð.) stíga fram, forta, urið, klokkan skjótkar
 Kristian Martin Joensen , sýslumaður , sigur , at seinasta herverkið er framt á busskýlið við Gøtugjógv , har rútarnir eru brotnir .
(stb.) vera ússaligur el. skirvisligur, hímast, hann hevur altíð verið so raskur, men hon hevur skrintlast alt sítt lív
(stb.) kanna gjølla eftir (av forvitni), at granskufara seg um, hvussu nógv kjøt var í hjallinum
vera illa hýrdur el. dapur í huga, sita og kúra
1 fáa til at standa (upprættan) á ávísum stað, taka støðu (á ávísum stað), stillið tykkum á rað; stillaður staddur, væl/illa stillaður (t.d. fíggjarliga), so leingi sum búnaðurin var høvuðsvinnan, vóru bygdirnar eins stillaðar (í somu støðu, javnstaddar) 2 stilla um skifta linju (í telefon), stilla um til stjóran, sbr. umstilling 3 stilla upp bjóða seg fram sum valevni, hann stillar ikki upp aftur næstu ferð
 Hon sigur tað vera reinar gitingar , sum t.d. Naser Khader hevur ført fram , um alla rúgvuna av føroyskum kvinnum , sum fella uttan fyri strongu føroysku fosturtøkulógina og fara til Danmarkar .
(stb.) fororða seg lova meir enn ein kann halda, nú havi eg fororðað meg
 Fiskasølan hevur virki í Hvalba og virki í Vági .
 Hann var besti fuglfirðingurin , og serliga í 1. hálvleiki royndist hann væl .
glansa, glampa, glíggja
1 fáa skil á, skipa, greiða, hetta er skjótt at orðna 2 geva øðrum boð (um at gera e-t), ráða (6), hon orðnar altíð (er so ráðarík)
taka frá , stjala (e-t smátt), smástjala, nápa, píska 1(4)
flokka á ein nýggjan og øðrvísi hátt (serst. í smb. við lønarflokking), tikið verður ikki undir við at umflokka starvið frá 36. til 37. lønarflokk
 Hetta svarar til , at partaeigararnir í NEG Micon mistu 2,3 mia .
 Høvdu vit sjálvir roynt at fingið fløguna hjá mær fram har yviri , hevði tað einki nyttað .
1 møsna, situr hatta og sleivar og sleivar 2 ganga og mala, rankast, slanka, hatta lítla gongur og sleivar í skónum hjá mammu síni; hvar gongur tú og sleivar?
fría, Gud fríggi og frelsi
1 taka trilvandi eftir e-m, trilva, hon kávaði við hondini oman eftir dýnuni; hann kávar eftir hond hennara 2 lata hendur sínar fara trilvandi (við girndarhuga) uppi á e-m øðrum fólki, kráma, stjórin sat og kávaði uppi á skrivstovukvinnuni; káva uppi á tær sjálvum, ikki uppi á mær 3 turka el. vaska leysliga burturav, kisa 3, káva (burtur) av e-m; hann kávaði glerið av andlitinum; káva upp og niður taka ein lappa leysliga eftir e-m (tá ið vaskað verður upp og niður) 4 káva útyvir el. út yvir e-t taka útyvir (við e-m), bera í bøtuflaka
 Men børn teirra vilja tær ala upp við islam .
 Og nettup tí verður samráðst .
1 rætta eitt lítið, bøta eitt sindur um; rætla seg el. rætlast koma í rættlag, batna; hann hevði verið sjúkur, men tað hevur rætlað seg aftur; kúgvin vil ikki rætlast aftur (batna) 2 hava at, tekstra, tú kanst tola, at ein rætlar teg eitt sindur; (gl., bíbl.) Pætur fekk hann til síðis og begynti at rætla hann (Matt. 16,22)
 Umleið 40 myndir av skipum úr Vestmanna og av bygdini eru at síggja í hølunum .
(um grøði og fenað) roynast, vignast, gæsnar árnast væl; var halin einir átta ungar, segðist bøgan at árnast væl; súlan var ikki væl árnað í ár; tað er væl árnað (fruktar væl, nógv lomb og nógvir ungar, góðir akrar og góð epli)
 Og siglir Teistin so seinastu ferð klokkan 20.15 , kann hetta ikki nýtast til nakað , tí tá eru eingi tiltøk liðug , sigur hann .
oyðsla við viðskera upp á breyð (leggja so at tað skarar um), skalt tú súðfella tað?
 Tað er heldur ikki góður verjutaktikkur at geva Henriki Gerster pláss til at koma heilt inn um tríggjar - meturin at skjóta , men tað slapp hann , tí ongin av grønu verjuleikarunum kom út at takla hann .
 Hann setur spurnartekin við , um samkynd í Føroyum hava tað so ringt , sum fjøldin mangan fær fatan av .
skvagga, tað skvølpar í búkinum
(stb.) (um børn) tosa uttan slit, sussa, sit ikki so og tutra!
(stb.) vera seinførur í arbeiði, pjaka sær, putla
 Tvær vaktir við fimtan tímaløntum á hvørjari vakt eru til arbeiðis á virkinum , og arbeitt varð við fullari ferð mánanáttina og týsdagin .
 Tað hendir nógv oftari , at fólk koma ov seint til okkara , við tí úrsliti , at tey eru so mikið verri fyri , enn tey áttu at verið , júst tí tey aftra seg við at biða um hjálp , sigur Maria Jacobsen .
 Við at keypa ljósareyðu sloyfuna , sum kann keypast í handlum kring landið í oktober mánað , ert tú við at stuðla arbeiðinum hjá Bót til Bata .
 Í dag er tað púra vanligt , og tað ger ivaleyst sítt til , at tað virkar sum fólk hava nógv meira prýði hangandi uppi .
banna (2), blóta (2), svørja (2), banna og turka; hann turki tað, sum tað er vátt
tiga fullkomiliga, ikki mæla orð yvirhøvur, vera gravkvirrur, steintigandi fullkomiliga tigandi, tigandi sum grøvin
 Eitt av feløgunum , sum hevur gjørt nógvar kanningar á føroyska landgrunninum , er Geco Pracla , sum er partur av stóra Schlumberger samtakinum .
 Umframt at vera ætlað undirvísingini í áðurnevndu lærugrein , er bókin eisini vælegnað til sjálvlestur hjá teimum , sum hava áhuga fyri virkisbúskapi og roknskapi .
 Og ungmannafelagið Súlan , sum tá var virkið , fekk síðan ábyrgdina av at halda hann viðlíka .
hava bros á vørrum, smíla(st), brosa til e-n; hon brosaði við
 Tað at bakaríið er flutt , gevur tó aðrar møguleikar við handlinum við Klaksvíksvegin .
seta skaft el. skefti á, seta (e-t) á skaft, skefta knív; skefta ein haka; skefta sær nýtt grev upp á hakafótin; skeftur við skafti; hann er væl skeftur (hevur góðar hendur)
 Hetta er ein leikur , sum setur krøv til hugflogið hjá ungu áhoyrarunum .
rippa húkar knýta húkar upp í teymar
gera rúmari el. rúmligari, víðka, ein rúmkar flippuna; so hvørt hann át, rúmkaði hann reimina eini tvey hol; hann roynir altíð at rúmka viðurskiftini hjá teimum fátæku; (skaldsk.) hann ræsurnar rúmkaði tær; vindurin rúmkar (verður rúmari, minni neyvur); vindurin var rúmkaður so mikið, at tað var mest sum undangonga; rúmka um rúmka nakað; so hvørt sum Ísland og Grønland vóru bygd, rúmkaði um; vit løgdu upp (fisk) at rúmka um skipið; hønan rúmkast (gerst rúm fram undir verping); hønan er rúmkað (frammi undir at verpa)
 " Neyðars kona .
 - Viðvíkjandi ógiftum sum búgva saman , og forsyrgjaraábyrgd er at siga , at Almannastovan ikki kann áleggja einum manni ella einari kvinnu forsyrgjaraábygd .
 Tær enda í grundini eisini við at mótarbeiða lívinum , sum altíð er eitt slag av heildarúrsliti av bæði fortíðini og nútíðini og eisini av okkara bønum og vónum um framtíðina .
 Formaðurin í Eigarafelagnum , Niels Jákup Thomsen , sigur við Sosialin , at tað var í fjør , tankin kom fram um at leggja hesar mátturnar á vøllin .
 Tó hava onkrir dagar eisini verið , har ið arbeiðið hevur verið darvað av arbeiðsósemjum í skipasmiðjuni , men tað hava bara verið einstakar dagar .
 Tó gingu nógv ár , áðrenn hetta varð skipað , sum tað er í dag .
1 bera í munn, smakka, munnbera eitt; munnbera seg eta, fáa sær; tað er ikki munnberandi ikki etandi, óetandi; hetta er munnberandi smakkar væl 2 kyssa, saktans mátti tú munnborið hana; hatta ólukkudýrið er komið so upp í árini, og ikki er hatta munnborið enn
geva loyvi, lova 1(1), loyva e-m e-t; loyvast fáa loyvi el. lov til, e-m loyvist; loyvdur: tað er ikki loyvt (ikki lov 1)
gera øl, bryggja øl; (orðt.) meðan tað ringa er, tá bryggjast tað góða (ger seg til)
(stb.) ønskrast, økrast við
 %% 341 Koyrdi á hann Koyrdi á hann Ein ferðsluvanlukka við minni persónsskaða hendi á Sandoynni um vikuskiftið .
 Rógvi vann á Mallorca Tað eru serliga tveir av okkara súkklarum , sum hava gjørt vart við seg í kappingum í Danmark og aðrastaðnis í Norðanlondum .
losna
1 seta bókstavir el. onnur skrifttekn á pappír (við penni, blýanti, teldu, skrivimaskinu el.ø. skriviamboði), rita, skriva e-m bræv; hann las, sum skrivað stóð, fyri honum (gav greitt svar, var bersøgin); (kvæð.) frøði er komið úr Íslandi, skrivað í bók so breiða; skriva við (e-n) skifta brøv við 2 skriva (e-m e-t) geva (e-m e-t) við arvabrævi; eg ætlaði at skriva tær nakað av jørðini 3 keypa upp á borg 4 (sjóm.) nú skrivar nú sæst nógvur fiskur á ekkoloddinum; skriva av avrita; skriva inn reinskriva (t.d. kladdu), skriva seg inn 1 biðja um lýsing til giftu 2 skráseta seg sum t.d. ferðafólk, næming o.tíl.; skriva niður 1 skriva upp, skriva niður, tað ið sagt verður 2 minka gangvirði (á peningi); skriva undir seta navn sítt undir (sum tekin um góðkenning el. samtykt); skriva upp 1 skriva, skráseta, skriva søgur upp 2 hækka gangvirði (á peningi); skriva út 1 skriva partar el. brot úr (bók el. skjali o.tíl.), orðtaka, útskrivað orðatilfar 2 geva skrivlig boð um, skriva út nýval 3 senda heim av sjúkrahúsi (eftir lokna viðgerð), verða útskrivaður; skrivast hava til eftirnavn, hann skrivast Joensen; sms. t.d. bók-, um-, undir-
 Hann undirstrikar , at Sambandsflokkurin byggir á kristna siðaarvin , men tá talan er um etiskar spurningar , kann og eigur ein og hvør at taka sína egnu , persónligu støðu .
 Felagsskapurin hevur í dag 100 altjóða hjálpararbeiðarar í Darfur .
smíða kalt jarn (um jarn sum ikki varð lagt í eld so tað verður harðari og óbendiligari), tá ið liðugt var at svarva stóronglar, vórðu teir altíð fyrst kaldhamraðir, áðrenn teir vórðu lagdir, t.e. boygdir, bugur gjørdur á teir (til tess at teir ikki skuldu rætna um e-t stórt kom á)
1 skera til vandaliga, snøgga, snotra, snikka, so snidrað og snikkað 2 gelda (t.d. veðurlamb)
 - Tað eru ikki meiri enn tveir mánaðir síðani , at vit fingu tað fyrstu lønarhækkingina øll kreppuárini .
 Men sum flestu onnur vildu havt eftir slíkan túr , so munnu eisini Rakul og Kristian hava góð og serstøk minnir eftir túrin , har tey sóu tey stóru framføra og har tey hittu Cher .
 Og fólk í øðrum størvum og øðrum feløgum hava vanliga ikki frí 1. mai og eru tískil tarnað soleiðis .
 Við vinstru gníggjaði hann sær um andlitið , meðan høgra helt um stavin , ið stóð sum skorða móti bringuni .
 Men veruleikin er øðrvísi enn løgfrøðin í hesum føri , tí hóast hámarkið , bróta flestu bilførarar hesa lóg so at siga dagliga .
1 fáa at bráðna, sólin bræðir kavan; bræða lýsi 2 smyrja við bráð 2 (t.e. tjøru), tjøra 3 (stb., sj.) (um kjøt) hita ígjøgnum, snerkja, teir plagdu at bræða fótamør og kjøt við eldin
Millum bygda .
1 trýsta, kroysta, trygda, hann kúgar klípur inn í veggin; vit taka línukíkarnar og kúga teir undir bekkirnar 2 ikki loyva  at gera nakað, halda niðri, trælka, Frakland og Ongland kúgaðu Týskland 3 kúgva (2), hvørja ferð hon hevði etið, kúgaði tað hana fyri bróstið; giktin kúgar meg undir herðablaðið 4 (stb.) árætta
 Tær fáu RAM eindirnar , sum eru til at fáa hendur á í landinum enn kosta nu nærum 1.400 krónur .
 Og tær fara kanska niður at taka fosturtøku .
 - Men hvat nú um bretar sita og bíða eftir okkum ! - Vit frá føroyskari síðu hava lagt prógv fyri , at vit meina tað í álvara .
(stb.) (tá ið kúgv verður mjólkað) troyta meira enn gott er (meira enn at turrmjólka)
 Fíggjarnevndin kann ikki taka ábyrgd av , at málini koma nú , tí tey hava øll ligið í landstýrinum í langa tíð , og kundu verið avgreidd , áðrenn løgtingið fór til hús , metir Bjarni Djurholm .
læa eitt sindur, segði hon hálvlæandi
gníggja (Sv)
 Serfrøðingar siga , at enn eru eingi prógv fyri , at sjúkan smittar ímillum fólk , og tí er lítil vandi fyri , at sjúkan fer at breiða seg til aðrar partar av heiminum .
 Síðani hevur tað bara vundið uppá seg , og veðrahaldið er nú ein høvuðstátturin í seyðahaldinum í Suðuroynni .
 Ein fyrimunur við hesi skipan er at um tað ikki eydnast at fáa beinleiðis samband við skipið , so sendir GMDSS - urin eina Intentifikatión og eina positión , sum tryggjar at hjálp kann sendast til rætta stað , hóast ein ikki hevur munnligt samband við skipið .
(kvæð.) í osb. níða á e-n fremja níðingsverk móti e-m, leypa á og drepa e-n óvápnaðan
nudla 2
 Frásøgumaður av Guds náði við einum ótrúliga góðum minni .
(Suð.) 1 hvølva, holva, koppa (um bát ið kemur undir óløgi), boðin breyt, bar við bátin, kappstoytti hann og hvølvdi menninar í havið; báturin kappstoytti 2 fella eftir høvdinum (við t.d. at taka aðra hondina í bringuna og aðra í nakkan), kappstoytast bólta rút í luftini
 krónur .
 Eru uppskotini so bara tikin aftur fyribils ? ? Nei , tað kanst tú ikki siga .
 Í fyrstu atløgu sum ein afturvendandi møði , men eftir nakrar mánaðir sum pína .
 Saman við tónleikaranum Boga á Lakjuni fer hann at framføra egnar yrkingar .
 Bestu ráð mundu vera at smakka sær á , bara eitt sindur , tað hevði givið varma í kroppin .
1 vera á lívi, vera til, vera livandi, hann læt ærina liva; liva eitt langt lív; liva nøkur ár afturat; tað er hvørki (til) at liva ella doyggja av (ov lítið at liva av); liva e-n av 1 liva longur enn ein annar, hon livdi mann sín av 2 draga undan, liva veturin av; liva eftir liva aftan á at annar er deyður, maðurin doyði, og konan livdi eftir; eg livi ikki fyri skriða (eri illa plágaður av skriða); (tilt.) livist el. livst, so spyrst um ein livir so leingi fær ein at síggja hvussu verður; tað livdist ikki inni fyri hinum gamla (var ikki inniverandi); her livst ikki fyri gangi; livandi sum livir, á lívi, hann drap ikki livandi (fekk onga veiðu t.d. fisk, fugl o.tíl.); (stb.) livandi lýs, hann gongur kykur í livandi; her er ikki livandi (ikki verandi, ótolandi); (orðt.) livandi maður er góður at vænta er lív so er vón; (tilt.) gott er livandi at vænta el. gott er livandi eftir at bíða; tað er ikki so livandi galið (ikki so spinnandi galið); hann er livandi deyður, sum steðgar upp á eystfallinum (honum er deyðin vísur) 2 (flutt m.) finnast, vera, har livir gomul føroysk mentan; hatrið livdi væl í teirra hjørtum 3 lívbjarga sær, (bíbl.) menniskjan livir ikki av breyði eina; liva við liva av, hann livir við kjøt; teir áttu einki at liva við 4 vera í ávísari støðu, vera fyri t.d. til heilsu, hvussu livir tú?; liva væl/illa hava góða/ringa heilsu; hvussu livst? hvussu hevur tú tað, hvussu veit við, hvussu er heilsan? 5 liva lív sítt, hátta sær, bera seg at, liva kátt lív; liva sum djór; liva og láta haga sær; liva sum einum lystir 6 røra seg, skakast, rista(st), bragda, geva seg, tekjan livir; skipið livdi meira og meira; báturin er so livandi (leysur á kjølinum, rankur)
 - Fólkini , ið koma við sjúkraeyðkennum av hesum slag , venda sær til okkara við eitt nú ilt í nakka ella høvuðpínu .
kyssast (Sv)
ganda, hann rann og rann, men ikki leið um fliðuna, hann var sum rúnaður fastur
 Petersen , at kappingin er til staðar alla tíðina .
 Tó var eitt , ið bólkinum vantaði , og var hetta pallframførslan .
 Tí var við spenningi hugt eftir hvussu Vágoyggin fór at fellaút hesaferð .
(sjóm.) trola við partroli, samtrola
 - Nevndin í Føroya Lærarafelag skal tæna limunum , og tá nyttar einki at kríggjast við landsins myndugleikar .
frygða seg frøa seg, frøast, gleðast; hann dugdi at gleða og frygða seg um tað; fuglurin frygðar seg (sýnir at hann er fegin t.d. við at rista veingirnar, toyggja hálsin fram úr sær o.tíl.); hann frygðaði seg sum fuglur á ljósum degi (frøddist)
 Í fyrsta umfari barnaskógvar til heilt smá børn .
 Tey torna uttaná , men inni við bein verða tey ofta røst og herskin .
 Tað var nakað nógv ferð á dansinum í byrjanini , men tað fekk skiparin bilbugt við , so hvørt dansurin leið .
 " So tekur hann við báðum hondum um høvdið og ristir tað , um tað er fyri at fáa tankarnar á glið , ella tí hann heldur , at sprittið er steðgað í æðrunum , veit eg ikki .
geva veðrætt í ogn, lata el. seta e-t sum trygd fyri láni, seta e-t í veð, veðseta hús fyri láni
 Teir hava tapt hini móti báðum havnarliðunum , og tað fara ivaleyst fleiri enn teir at gera , men skal hugsningur vera um endastøðu millum tey bestu , so skal ikki ov nógv missast .
 Sera mong fólk høvdu leitað sær oman á Hafnia henda góðveðursdag , har Sofus og konan buðu vælkomin .
(sj.) klúgva
gorra, káka
fara upp á flot, fara at flóta, flotna el. flotna upp; søkk halda línuni frá at flotna upp; toskurin flotnar av (fer av húkinum); gev mær eina eldførisdós, mín er flotnað sundur (blotnað av vætu); flotna út (um e-t ið liggur á strond el. í fjøru) fara við flóðini; nakrir hvalir flotnaðu út; (flutt m.) hitt tunga og myrka lagið flotnaði út av hjarta mínum
 Sostatt er yvirlæknin sera fegin um at fáa hendan nýggja skannaran .
(tónl.) seta upp skipan av tølum og bókstøvum sum vísa samljóð av tónum (uttan nótar) [da. becifre]
 Tónleikurin fall somuleiðis væl í oyrað , soloframførslunar vóru framúr góðar og útsetingarnar av løgunum vóru somuleiðis góðar .
1 gera hol (í við) fyri tappi el. niti 2 sýla nýggjan lumm upp í árina (skoyta við at seta viggvaksið sprek í samsvarandi skarð)
 Magni Arge , stjóri sigur tað ikki beinleiðis , men » tað liggur í luftini « , at Atlantsflog fer ikki at seta eina størri tyrluflúgving í verk , um so er , at tænastan ikki ber seg .
(málfr.) gera runt sjálvljóð órunt [da. delabialisere]; sbr. varra 2
 %% 366 Friðarligt í Norðoyggjum og Vágunum Friðarligt í Norðoyggjum og Vágunum Løgreglan Í Norðoyggjum og Vágunum hevur eftir øllum at døma verið stak friðarligt í vikuskiftinum .
 Tað sást langan veg , og á ein ella annan hátt er tað sera stuttligt at síggja .
1 venda (ávísan veg), hælurin horvir móti seingini; dyrnar áttu altíð at horva móti kirkjugarðinum; nú liggja tey í kirkjugarðinum, og eg horvi skjótt tann vegin eisini; horva upp el. niður; hann horvdi seg burtur (vendi sær burtur) 2 halla, skráa, horva undan (um veg) liggja undan brekku, halla undan; horva ímóti (um veg) liggja ímóti brekku
 Blaðið fer komandi árið at gera tíðindasendingar á Rás 2 Hans Kárason Mikkelsen fer at lesa tíðindi á Rás 2 fyrstu tíðina Mynd : Jonhard Hammer Foto : Jonhard Hammer Í dag fer Sosialurin at senda útvarpstíðindi .
 Sostatt ber ikki til at fáa endurgjald frá arbeiðsplássinum , um ein hevur fingið varandi skaða .
tola, torga, eg kann ikki fortorga hann
krógva, fjala, hylja, dylja fyri e-m; dylja nakað inni halda e-t loynt; tað dylst (el. dylist) ikki (burtur) tað er eyðsýnt; tað er ikki yvir at dylja tað er eyðsæð, einki dulsmál; hann dylur ikki fyri, at ... (viðgongur, at ...); tað varð dult sum mansmorð
1 fáa el. eiga barn, (kvæð.) hann gat svein við jalsdóttur; tey gótu svein 2 verða gitin verða til í móðurlívi, hann var á góðum stundum gitin, so var hann borin í heim; gitin av heilagum anda 3 kunna, vera førur fyri (við navnh. el. oftari lh tát), (kvæð.) áðrenn tey gótu á gólvi ganga; gitur ikki gingið fær ikki gingið; (skaldsk.) hvat gat eg sagt, tá eg man sjá; hann gat ikki lurtað eftir hesum tvætlinum (brýggjaði seg ikki um, tímdi ikki) 4 siga, tala um, hon gitti ikki Jógvansstovu uttan í einumhvørjum hánarorði; eg havi hoyrt tað (kvæð. eis. tess) gitið (havi hoyrt tað sagt); eg havi hoyrt hann gitnan (havi hoyrt hann umtalaðan); gita á máli hava á orði; meira skal ikki gitast um hetta; gitin væl kendur, frægur, gitið man vera, meðan Kvívík stendur, flundrutøk hans; illa gitin kendur fyri tað illa; víða gitin; sbr. gita 1
seta á rað, raða 2(2), skipa 2(2)
 Hetta er mótsigandi , metir Signar á Brúnni , landsstýrismaður í undirvísingar- og mentamálum , ið saman við sínum fólkum roynir at finna loysn á málinum og at fáa fund við fíggjarnevndina , áðrenn farið verður undir at finna møguligar sparingar , ið kunnu enda við niðurlegging av virksemi innan fólkaskúlan %% 292 Bjarni Djurholm , fíggjarnevndarformaður:- Fíggjarnevndin er eingin trygdarventilur Bjarni Djurholm , fíggjarnevndarformaður : - Fíggjarnevndin er eingin trygdarventilur Peningur er ikki til taks , nú tað vísir seg , at fleiri næmingar enn mett , eru í fólkaskúlanum komandi skúlaár .
(stb.) klippa alt hárið av, klippa heilt snøgt, kannkolla (1), nú skal eg kumla tær; kumlaður heilt snøgt kliptur
1 hurra, surra, ungarnir svirraðu so kvikir aftur og fram eftir matmolum 2 (um rúsløg) virka rúsandi, gera rús
 - Nú hava vit fingið kjallara við hús fyri tað fyrsta .
 At tey so kanska vónaðu tað , er nakað annað .
 Eiga vit at vera líka strangir ímóti norðmonnum , sum teir eru ímóti okkum ? - Tað ivist eg í , tí so seta vit okkum niður á sama , lága støðið , sum teir eru á , og eg veit ikki um tað er rætt .
 Aftrat hesum missa viðskiftafólkini álitið á stovnin og fara at hyggja aðrar vegir .
 Á vallaraheiminum á Giljanesi , har tey hava verið nakrar dagar , hava tey mestsum fjalt seg , men hava tó havt eitt sindur av sambandi við eitt annað fremmant ferðafólk , sum býr har .
 %% 320 Føroyskar kvinnur í fótasporum Mohameds Føroyskar kvinnur í fótasporum Mohameds Trúarlív .
 Men LVÚ skjýtur upp at tað skal verða loyvt at fiska seta línu í hesum øki í gýtingartíðini - Men upsi fiskast ikki við línu , so ongin vandi skuldi staðist av at loyvt útróðrabátum at sett línu í Holinum .
darla, sveiggja
 Bjarni Djurholm , formaður í fíggjarnevndini sigur , at nevndin á fundi avgreiddi málið um neyðhjálp uppá 2,5 milliónir til Montenegro , Albania og Makedonia , tí hetta mál var mett at hava skund og vera beinleiðis framhald av tingviðgerð fyri einum mánað síðani .
1 skera í hart og hvølt róp, ýla, skrála 2 (um lit) síggjast langan veg, vera bramsligur, sovorðin litur, sum skríggjar langan veg; skríggjandi litir
 - Hvat viðvíkur ríkisrættarliga spurninginum , so er tað fyrsta , sum hendir á tí økinum , at Føroya løgting skal samtykkja at fara undir samráðingar við donsku stjórnina um at fyrireika hasi tingini .
(bíbl.) vilja dríva hor
fiska meir enn stovnurin tolir
 Talan er um tiltak , har fólk úr tónleikaheiminum koma saman og gera vart við seg og knýta sambond .
gera moyran, soyrka, kosturin var røtur, urtir og rátt kjøt, sum teir moyrkaðu við at leggja undir saðilin; moyrka eitt; moyrka um nakað; moyrkast 1 gerast moyrur, moyrna 2 fara í rot, byrja at rotna (Sv)
1 skera við (lítlum) bitleysum knívi, molgra 2 (stb.) hótta, standa og mudda
 Bretska oljufelagið Dana , har Graham er fíggjarstjóri , hjálpir Føroya Kolvetni við at koma í gongd .
1 sveiggja 2 dansa, svinga sær
 - Men soleiðis sum Høgni Hoydal legði tað út í sjónvarpinum fríggjakvøldið , verður sjálvstýrisspurningurin ein partur av samráðingunum longu nú týsdagin ! - So skal hann hava eitt uppskot um , hvussu tað skal síggja út .
 Somuleiðis hevði tað væl borið til at siglt til Skotlands við einum slíkum skipi , við fiski , oljuútgerð og hvat tað skal vera , uttan at tað nervaði suðuroyarsiglingina .
troyta, trároyna, oyða, trolararnir hava grunnsópað okkara fiskileiðir
(um bø) hava til neytabit um várið, tað hevnir seg aftur um heystið at várbeita bøin
 Ístaðin fyri at kravt hana á tvang átti Landsstýrið heldur at stuðla henni við eini árligari upphædd til viðlíkahald , sigur Magni Eidesgaard .
greina út, hann royndi at útgreina tað og fáa skil á tí
1 (um hønu) skrukka, hønan klukkar eftir ungunum 2 (um løg) skvagga, tað klukkar í kagganum, fløskuni o.s.fr. 3 gremja seg, kvarta, tað er so vorðið, at menniskjan altíð klukkar og klagar
hanga fast, vera klistrutur, runan kleprar og fæst ikki undan stivlunum
sláa til blóðis, blóðsoraður
 Vald ikki neyðugt Hvítabók vísir á , at tað finnast 15 sjálvstøðugar tjóðir í heiminum við minni enn 100.000 íbúgvum .
(stb.) bera tøð á, taða, teir geva sær ikki stundir til at tøðbera bøin
 Leiðarin á Landsverkfrøðingsstovninum , Hans Biskupstø , vil ikki leggja seg út í ósemjuna um anlegslógina , men vísir á , at eggið , sum nú er samtykt í landsstýrinum ikki verður ungi fyrr enn eftir tingviðgerðina .
 Tá er skjótt at ímynda sær , at arbeiðsfriðurin ikki verður hin besti , sigur Bogi Eliasen %% 355 Vinnufíggindaligt fíggarlógaruppskot Vinnufíggindaligt fíggarlógaruppskot - Sodavatn er ein av teimum fáu vørunum , sum tað ber til at framleiða í Føroyum .
1 borðreiða við góðum mati (fyri e-m) 2 smakka og rúka væl 3 vera góð bót (í súpan) (Sv)
 Fráboðanirnar vísa , at lummatjóvarnir taka serliga frá kvinnum .
 %% 205 Fimm feløg kappast um tvey pláss Fimm feløg kappast um tvey pláss Fótbóltur : Sannlíkt at feløg , sum frammanundan eru umboðað í bestu deildini fara at mynda toppin í 2. deild Seinnapartin í dag skulu øll tíggju 2. deildarliðini í eldin .
taka kálk úr t.d. vatni
býta sundur í stig (5), royndir at stigbýta vitskuna [da. gradere]
(upprfr.) -> skumla 2
 Sambært Høgna Mikkelsen vísir tað seg eisini , at øll fólkini , ið biða um íbúð , hava fingið fígging og øll onnur viðurskiftir upp á pláss , og hann merkir so einki til , at fólk hava ringt við at fáa fígging .
falla væl í lag, eydnast, hepnast, roynast, hilnast, lærarastarvið vignaðist ikki fyri honum (fall honum ikki lætt); seinnu ferðina vignaðist betur; alt vignaðist teimum væl; hvussu vignaðist túrurin?
 Og enn minni dámdi dønum sovjetisku fiskiførini , ið vóru til umvælingar í Føroyum , serliga í áttatiárunum .
 - Vit liggja á 25 % í meirvirðisgjaldi , sum er methøgt í Europa .
bera el. geva til sjóndar, lata koma í ljós, vísa 3(1), opinbera, sýna e-m e-t; sýna blíðskap; sýna samkenslu; sýna virðing fyri e-m; hatta sýnir lyndið í menniskjanum (gevur til kennar, avdúkar); sýna á vísa á, benda á; hann sýndi ikki nógv (vísti ikki nógv av sær, beyð sær lítið út); sýna fram vísa el. bjóða fram (alment) (t.d. listaverk), sbr. framsýning; sýnast 1 vísa seg (á ávísan hátt), so fleyt blóð á Orminum, at knørrurin sýndist reyður (var reyður á at líta) 2 koma  fyri, berast fyri, tykja(st), sýnast e-m; mær sýnist mær tykir, eg hugsi; henni sýntist; sum tær sýnist sum tú heldur vera best; sms. t.d. eyð-, frum-, javn-, sam-
 Á nýggjárinum var hann komin niður á knappar 70 túsund krónur .
1 glíða el. skreiða spakuliga 2 (stb.) lappa (1)
rista el. skera í leingjur 1, leingja neytshúð sundur
 Ein av teimum var Páll Sólstein , sum spælir í Kongaliga Kapellinum .
(stb.) standa og dirra 1 standa fyri, standa og tarna, hvørjum dirrar tú eftir? 2 (um ær) lemba seinni enn væntað
hava ov stóra skipan (4), ovskipa hagan
ræða (Sv)
(stb.) í osb. fipla á snáva; fiplast ivast, minnast skeivt; hann fiplast ikki; sbr. fafta, faftra, feftra, feiftra
 Orsøkin til gjósturin er , at hurðarnar eru nýttar so mikið nógv gjøgnum tíðina , at tær eru soknar niður .
(málfr.) benda í føllum
tíða sær geva sær góðar stundir, pjaka sær, nú havi eg tíðað mær so, at eg varð ov seinur avstað; hví tíðar tú tær við hasum?
1 rippa 2, rykkja, skrykkja (1), knykkja, hann snippaði lykilin úr hondunum á honum 2 (slang) slíta (2) samlegu (coitus interruptus)
 Tað sum í dag sermerkir bygnaðin á Rás 2 er eitt høgt stig av effektiviteti og operationellum óhefti á einum lágum kostnaðarstigi ; hetta er ikki minst týðiligt í at støðin hevur uppbygt eitt egið sendinet ið røkkur út til meginpartin av Føroya fólki , og hevur samstundis optimerað sína framleiðslu og rakstur við hjálp av nýggjastu tøknifrøði .
iðra seg, harmast, mestur fert tú at angra hesa gerð
1 mutla, tosa, tutla, hann mølmaði við tungari, hálvkøvdari rødd 2 (smá)tosa, gramla, hann er farin at mølma um tað (kráa (5))
geva hvølt knakandi ljóð frá sær, knaka, smella (serst. tá ið e-t støkkur sundur, rivnar el. stoytir ímóti e-m), tað brakar og knakar í eldinum, tá ið viðurin brestur; kavin brakar undir fótunum
 Men hann leggur afturat , at alt annað hevði verið at misrøkt sínar skyldur , tá havt verður í huga , at lætt var at savna tilfarið , og at fíggindin , tvs .
(gl.) lasta, skamma, hann vanyrðir hann burtur; hann vanyrðaði meg burtur í einki (skammaði meg út)
steikja ov nógv
hava hug til (at gera), ikki tíma at gera nakað; eg tímdi ikki at fara; hann tímdi ikki at reisa seg upp; illanstíð tímdi hann at fara at keypa; ikki tímdi hann at hyggja í bók; hann tímdi ikki at bíða, til fólk var útpjakað; einki tíma vera latur; eg tími ikki sovorðin gløs (leggi einki í slík gløs)
meiggja (1), dálka, teir válkaðu kyrtilin í blóði; válka sær í e-m 1 meiggja seg út í óhumsku, hann válkaði sær í tarabrúnni 2 (flutt m.) gera nógv burturúr (e-m máli) á ódámligan hátt (til at dálka e-n út)
 %% 167 Uttan úr heimi Uttan úr heimi Lummatjóvar í Bergen Tey , sum ætla sær til Bergen at ferðast , eiga at ansa eftir pengum og øðrum , sum tey hava uppi á sær .
1 toyggjast, togna, leingjast, (flutt m.) dagarnir taka at dragna; er hann ikki farin at dragna? (sagt um ein ið var lítil eftir aldrinum, men so smátt var farin at vaksa) 2 geva eftir, losna, knúturin dragnar (eftir) (glíður upp); tenninar eru dragnaðar á ærini; naglarnir dragna; dragna úr; dragna út 3 ganga sundur, verða longri ímillum, tað var nakað dragnað millum bátarnar; hinir dragnaðu afturúr av møði (duttu afturúr el. afturum); nú fer Einar at dragna frá; nú segðist at vera dragnað sundur millum Jákup og Sonnu (kólnað) 4 (um eyga í bundnum) fara, eitt eyga er dragnað (t.d. á sokkinum) 5 koma um tað ringasta, batna, hann lá langa tíð í óviti, men so við og við fór hann at dragna el. fór at dragna hjá honum; seyður, ið var várveikur, doyði ikki í raki aftan á Urbanus (25. mai), tá skuldi dragna; nú dragnar (á báti tá ið teir vinna á streymi)
(sjóm.) (í egning) leypa um, lumpa seg frá (t.d. at knýta teym undir)
 - Lógin er broytt fyri stuttari tíð síðani , men inntil heilt nýliga hevur tað verið soleiðis , at um tú kom sum føroyingur , t. v. s. við føroyskari adressu , so noyddist tú at fara á eina privatklinikk og gjalda alt sjálv .
1 (um fugl) liggja á (eggjum), verma (egg og ungar), steggin og bøgan skiftast um at bøla eggjunum; bøla ungum; (flutt m.) bøla el. bølast oman á e-m ikki lata koma fram, ikki lata frá sær, liggja oman á; nevndin hevur leingi bølt oman á málinum; eg vil ikki bøla yvir hesum longur, um tit hava hug at síggja tað; hann bøldi hesum í huga sínum; allir teir loyndu tankar, hon hevði bølst omaná hesi árini, komu ógvisliga í ljósmála (sum hon hevði bundið inni við seg sjálva) 2 bølast halda til, hava tilhald, vera, balast, so harðlent er tað í Føroyum at bølast; inni á Fuglafirði bølast trolararnir ofta 3 bøla upp byggja el. laða í skundi og óvandaliga, hevði eg fingið bølt so frægt upp, at ein kúgv stóð inniundir; eg bøldi mær eitt gásarhús upp 4 (gl.) leggja gamalt flag oman á eldar (2) av eftirtorvi
1 sigla á skeivan upp ímóti vindi el. streymi, teir royndu at kjálka norðuryvir, tá ið løgir vóru; báturin kom kjálkandi úteftir; sbr. bógva 2 (um skip) kjálka seg el. kjálkast kastast á ymsar kjálkar (5), á báðar síður 3 førka á skeivan el. eftir liðini, vestfallið kjálkaði skipið inn móti landi; kjálka bátin innímóti leggja bátin inn ímóti við kjálkanum (5) til 4 kjálkast heilsast við at leggja kjálka móti kjálka; tey kundu ikki síggja hvørt annað, uttan at tey kjálkaðust
(handv.) arbeiða við høvli, slætta, sjógvurin sum eitt hølvað borð (spegilsslættur); hølva (e-n) av smyrja av, buka; sms. t.d. list-, skrubb-, slætt-
 - Tað er fullkomiliga ørt , at eingin í føroysku vinnuni kann kenna seg tryggan , fyri nær og hvar landsins leiðsla næstuferð fer at leggja fót .
vaksa í styrki, harðna, versna (um t.d. illveður, streym, pínu o.tíl.), hann øvir upp aftur vindurin veksur, øtlar; alt øvdi hann vindin meira og meira; (um streym) nú er hann farin aftur at øva (at harðna); øva uppá herðast, tað øvdi uppá pínan versnaði; øva sær (upp) ímóti  seta seg upp ímóti, treiskast ímóti, maðurin øvaði sær ímóti; henda tyttan øvaði sær ímóti, tá ið eg høgdi klørnar í hana; tey, ið tæntu á gørðunum, bóru nú á brá at øva sær ímóti húsbóndafólkunum; sms. and-
 Í Føroyum er støðan øðrvísi , og tí verður dagurin hildin undir heitinum : - Vit í Norðuri : AIDS er her framvegis , sigur Anna Samuelsen , sum henda dagin fer at halda fyrilestur í Studentaskúlanum .
hylja við gleri, veturin glerstoytir hamrarnar
líva (3), loyva sær: í dag má letingin ikki loyva sær
leggja í salt, stroya salt á, salta í flógv; salta í tunnu; salta niður; (flutt m.) alt saltaðist niður el. alt lá saltað niður alt fólkið (í einum húsi) gjørdist el. lá sjúkt; (slang) saltaður (ov) dýrur, bótaður (2), handa vøran er saltað; (sjóm.) salta jarn ganga fyri einki, letast; sms. t.d. laka-, rund-, turr-
pipra, biva, nøtra, disja, alt dillar á honum; kjøtið er so dillandi feitt; hon er so dillandi feit; tað dillar undir fótinum (dandar, livir)
1 ála sundur (í kloddar), alt varð sorað og kloddað upp 2 klodda e-t saman: gera e-t arbeiði ið ongum líkist, klombra el. pjøssa saman, bjóra; teir halda, at teir bara kunnu klodda garðin saman; ein fíggjarætlan ið politikararnir royna at klodda saman
(sj.) rusta eitt sindur, nú er dósin farin at riska(st); riskaður eitt sindur rustaður, við rustblettum; sbr. riskur
1 fáa ein likamslut soleiðis fyri at hann gleppur úr lið (liðbondini tognað el. slitnað), keikja fótin snáva soleiðis at fóturin snarast; hon var snávað og hevði keikt fótin 2 (í kappróðri innanborða) benda bát á hitt borðið, keikja bátin (fáa bátin at ganga á annað borð tá ið annað borðið kapprør móti hinum), keikja bátin á e-n royna at benda bátin á hitt borðið; keikja bát av sær (tað øvuta av at keikja bát á e-n); hann situr og keikir seg út í borðið (um mann ið rør) kasta sær á út í borðið meðan hann rør fyri at fáa árina longri aftureftir 3 (í glímu) benda mótstøðumann av í lendunum, Torkil keikir hann av í lendunum
 Jákup Sólstein nevnir dømi um , tá ið svartkjaftakvotan skuldi býtast .
 Tann parturin má vera komin upp á pláss fyrst , sigur Magni Laksáfoss .
 Tað skapti øsing og ótrygd í Danmark , og serfrøðingar á økinum hava í seinastuni gjørt nógv fyri at upplýsa um viðgerð av krabbameinssjúkum .
 Bíða vit hinvegin ov leingi , skulu inntrivini verða so mikið harðari fyri at virka .
 - Tað eri eg púra samdur í , men politisk semja varð ikki um at selja meira enn 20 % .
 Eg kenni meg vónsviknan at hann loypir í kórið um lønarlækking , nú lønarsamráðingarnar standa fyri framman .
siga e-t til stuttleika el. í spølni, skemta við e-m, gantast, glentast, eg glantraðist bara
 Bussar koyra eisini við lamellvetrardekkum Fríðrikur Bláhamar sigur , at teir seinastu árini eisini hava roynt vetrarlamelldekkini undir lastbilum og bussum - við góðum úrslitið .
 %% 387 Eldur kom í frítíðarskúla Eldur kom í frítíðarskúla Seinnapartin hósdagin var sløkkiliðið í Klaksvík boðsent til frítíðarskúlan Sornhús , har eldur var komin í .
biðja um, beiða flutning (krevja); beiða fólk ómaka fólk (t.d. senda oftari enn neyðugt), gongur og beiðir og beiðir; (orðt.) betri er sjálvur at eiga enn bróður at beiða; sbr. biðja (1); beiðast eftir tráa el. leingjast eftir, dreingirnir beiddust eftir at fara við
(útv., sjv.) 1 endursenda (1) 2 senda longri fram um endurvarpsstøð
1 gera(st) hægri, tá ið sólin hækkar og várið er í nánd (kemur hægri á luftina); barometrið býður ikki til at hækka; prísirnir hækka; á ársaðalfundi varð samtykt at hækka limagjaldið við tíggju krónum; fuglurin hækkar og lækkar seg (flýgur høgt og lágt); (stb.) hækka seg lesa seg; hækkast gerast hægri, sum tíðin leið, hækkaðist arbeiðslønin; sólin hækkast á himli; sum hækkast upp á fjallið, versna vakstrarlíkindini (sum kemur longri niðan) 2 (um vind) ganga upp í ættir millum útnyrðing og landnyrðing, hann hækkar; hann var nú hækkaður; sbr. lækka (3)
 So eg haldi ikki , at vit kunnu leggjast undir at leggja fót fyri ferðavinnuna , sigur Janus .
 - Tvs .
1 týða el. ráða bókstavir (so at úrslitið verður samfelt mál, orð og setningar), lesa bløðini; lesa í bók; lesa lestur; ganga at lesa (fyri presti) ganga til t.e. fyrireika seg til at verða fermdur; lesa og syngja eftir e-m vísa ótolni um at ein ið væntaður er ikki kemur fram, nú man mamma tín bæði lesa og syngja eftir tær; lesa sum skrivað stendur fyri e-m geva greitt svar; (stb.) lesa við børnum smakka sær á, drekka brennivín (í loyndum); (flutt m.) teir lósu av fuglinum, hvussu útróðurin fór at vignast (høvdu sum tekin) 2 biðja, halda bøn, lesa faðirvár; hava tit lisið? (biðið faðirvár); lesa aftanbøn; lisið varð til borðs, og so varð etið (borðbøn varð lisin); lesa illbønir blóta og banna 3 nema sær (bókligan) lærdóm (á hægri lærustovni), studera, lesa løgfrøði, læknafrøði; lesa til prest 4 brúka heila ramsu av illbønum í senn, hann stóð og las (ramsaði illbønirnar upp) ● við fs/hj lesa av (á málara 2) kanna tølini (til at síggja hvussu nógvur ravmagnsstreymur er nýttur ávíst tíðarskeið), ein maður var komin at lesa málaran av; lesa burtur: lesa burtur gø, kambfjaðrar grøða við gandaráðum o.tíl.; lesa inn tala inn á band; lesa sundur: verða sundurlisin gevast alment at liva saman sum hjún undan formligum hjúnaskilnaði; lesa upp lesa hart (fyri øðrum); lesa uppá fyrireika seg heima til skúlaarbeiðið, gera sín heimasetning; lesa (uppi) yvir  (royna at) grøða við gandaráðum, hon dugir at lesa uppi yvir bæði heidnum og kristnum ● lesandi 1 ein ið nemur sær hægri bókligan lærdóm, studentur 2 til at lesa, eyðlisin, bókin er ikki lesandi (torfør el. tung at lesa og skilja)
(Suð.) (um korn, epli o.tíl.) geva góða frukt, hilnast, hepnast, Gud lati tað ærast (sagt t.d. tá ið eplini vóru komin í jørðina)
 Toppfundur ímillum Kallsberg og Bondevik Jákup Sólstein heldur , at tað er avgerandi neyðugt við samrøðum ímillum føroyingar og norskar myndugleikar um fiskivinnusamstarvið ímillum bæði londini .
1 smáfrata, prumpa 2 frensast (uttan at stórvegis kemur burturúr), fretlast við e-t; fretla uppií; tú ert í arbeiði enn? Ája, eg fretli uppií
umskipa arbeiðslag so at betri úrslit spyrst burturúr við sama el. minni arbeiðsorku, fullnýta (2) [da. rationalisere]
 Orsøkin til hetta er sum sagt tann , at vit eru í ríkisfelagsskapi við Danmark .
 - Skuldi tiltakið dottið niður fyri , hava stigtakararnir samtykt , at ognirnar skulu seljast og peningurin latast til Eldrasambýlið á Miðalsbrekku .
grindast, bólkurin stendur og grindar
 %% 291 Nýggja fólkaskúlalógin kostar Nýggja fólkaskúlalógin kostar Signar á Brúnni , landstýrismaður , heldur tað vera løgið , at fíggjarnevndarformaðurin , ið var heitur talsmaður fyri nýggju fólkaskúlalógini , nú ikki vil játta pening , so lógin fæst at virka Í gjár sat landstýrsmaðurin í undirvísingar- og mentamálum , Signar á Brúnni , á fundi við embætisfólkum sínum .
 - Tað heldur hann kann koma okkum aftur um brekkur aftur , tí brúkarin úti góðtekur ikki , at vit lata so nógv fara fyri skeytið og í longdini loysir tað seg best fyri okkum at ganga á odda á hesum øki , sigur Egil Olsen .
 Hann metir einastu loysnina vera fulfíggjað fullveldi Hóast Hvítabók vísir á fýra høvuðsleiðir , ið liggja millum verandi heimastýrisskipan og heilt at fullveldinum , heldur Høgni Hoydal , landsstýrismaður í sjálvstýrismálum , ikki , at nøkur av hesum leiðunum er verd at fylgja .
(bát.) klinka (ov) fast (so at súðin vikast ikki), ikki mátti deyðklinka, tí so slapp borðið ikki at liva, tá ið tað gisnaði og trútnaði
 Eisini varð tosað um , hvussu skal farast fram í heyst .
 Trý fólk starvast á deildini .
 - Hann var millum teir fremstu at trýsta nýggju lógina ígjøgnum , hóast øll vistu , at hetta hevði meirkostnað við sær .
 - Tær forsagnirnar eru sera neyvar og akkurátar .
1 meta skeivt 2 ikki virða sum uppiborið, undirmeta, mismett flogvit
 - Eg gekk bæði í kirkju og á møti í uppvøkstrinum .
 Staðfest varð í fríggjadagsblaðnum , at ongar tekniskar forðingar eru fyri at fremja hesar avmarkingar , ið sambært lógini ikki eru avmarkingar ; koyrir tú skjótari enn 110 , so missir tú jú koyrikortið , verður tú tikin .
 Sangurin hjá Sundabátinum ljóðaði um allar geilar , og sum vera man var lagið gott .
 Islam hevur t.d. ikki tey 10 - boðini .
 Men hvat vit kunnu bjóða út er ein spurningur fyri seg .
 Vanliga er hella undir , men tíbetur var flóð hendan dagin , so sjógvurin tók tað mesta av stoytinum , tá hann lendi .
1 ganga spakuliga (og tungliga), róla, ragga, deiga, hann fór daggandi; rossini komu so spakuliga daggandi heim eftir vegnum 2 (stb.) (hanga og) sveiggja (aftur og fram), reiggja, hatta hongur og daggar
 Magni Arge sigur , at hjá teimum er hasin tankin tó ikki heilt fremmandur .
 Næstan hvørt hús í Føroyum hevur teldu sum er , og tá er lítið sum er til hindurs fyri at fáa samband við henda heimsumfatandi miðil .
(sj., stb.) kjaftbróta, hatta skuldi verið múlað, sum tað leikar í
1 (stb.) kradda 2 (gl. niðrispæl) at ruffa sita í ringi á gólvinum og rugga haldandi í hendur og lata træpinn ganga munn av munni
 Umsókn um ættleiðing verður fyrst send Ríkisumboðnum .
 Í sambandi við ferðsluóhappið var eitt strekki av RC Effersøesgøtu stongt í nærum ein tíma í gjár , meðan arbeitt var við at fáa mannin leysan og rudda upp eftir óhappið .
 Vit vita , at Bretland hevur eina sterka og handlikraftiga stjórn , sum hevur sagt frá , at hon ætlar , at tað skal henda nakað innan eitt hálvt ár , so vit bíða í størsta spenningi .
 %% 163 Guðrið Poulsen í Riberhúsi Guðrið Poulsen í Riberhúsi Vanvard skapanarverk - Vandin fyri , at lutir , menniskju ella sjálvt øll okkara vistfrøðiliga skipan støkkur sundur , liggur allatíðina og lúrir .
1 ríva, skræða (sundur í álir), ála sundur; ála (klæðini) burtur av e-m; gluggatjaldið er álað (skrætt, í lepum) 2 tað álar í streyminum tað er ógvuligur meldur í rákinum; tað álaði upp frá botni (bullaði ógvuliga í streyminum); sbr. áling
trúgva, í osb. nei, trú (mær), eg narrist (Sv)
(stb.) skammast, smæðast, her er einki at væmast við
trúlova seg el. trúlovast gera avtalu (við unnusta/unnustu) um at giftast, forlova seg; trúlovaður: hann er trúlovaður við henni; hon er trúlovað við honum
1 hita mjólk so at hon rennur saman el. loypist (varð kókað upp og súr mjólk, blak el. loypingur latið útí), ysta mjólk 2 ysta el. ystast leypa saman til ost, klumpast (um mjólk ið hevur staðið ov heitt el. hevur staðið ov leingi), sum mjólk er skjót at ystast; súr mjólk ystir, tá ið hon verður koyrd út í heitt drekka; sbr. leypa (5), undirløga
 Í vetur fer at bera til hjá ferðafólki at leggja leiðina til Keypmannahavnar 6 ferðir , í mun til 5 ferðir farna vetur .
í osb. øsa eftir leysablóði (í fletting) renna leysablóð
 - Tað er jú púrasta meiningsleyst at gera seg inn á hesi skýlini , heldur sýslumaðurin .
 Aftur á slóðina Nevndi Jógvan Hjelm gekk burtur við motorbátinum " Stjørnuni " á útróðri fyri vestan av Eiðinum í 1926 .
 Oddfríður var ímillum tey fáu útvaldu , sum sluppu inn á danska rithøvundaskúlanum í Keypmannahavn .
gera til mat við nógvum hita og uttan vatn, móts. kóka (2); sbr. branka; stokt úti á rist; steikjandi hiti glóðhiti; sms. t.d. ov-, rist-
sí úr-
 - Men vit selja bara , um vit fáa eitt gott tilboð , tí handilin í Klaksvík er sera spennandi , sigur hon .
(løgfr.) sannføra við vitni el. vitnum, á tingi fekk hann vitnisført, at presturin var hin fyrri, ið sló
 - Um mánaðarskiftið mai - juni vóru 1325 haldarar við » uppringdum sambandi « til internetið og nú vit fara inn í juli mánað eru vit farin upp 1500 , sigur Poul Hendrik Poulsen av marknaðardeildini hjá Telefonverkinum .
 Vit mugu hava eina greiða avtalu við myndugleikarnar fyrst , sigur Magni Arge .
1 (um kúgv) fáa kálv, kúgvin hevur kálvað 2 (Suð.) í osb. sum liggur hatta og kálvar (um ein sum ofta liggur í seingini (sjúkur) el. fingið snudd av døtti)
 Summi eru plattfótað , summi hava niðursmokkaðan framfót , summi hava vírikar , onnur hava hamartá ella líktorn , og so eru tað tey við harðari húð undir iljunum .
 Kristi himmalferðardag skal HB aftur til Klaksvíkar , og B 36 hevur heimavøll móti VB , og 2. hvítusunnudag skulu klaksvíkingar í Gundadal og B 36 skal til Vágs .
 Samuelsen , ein av nevndarlimunum og fyrrverandi formaður í Føroya Lærarafelag , nú nýggjur sáttmáli er undirskrivaður millum lærarafelagið og lønardeildina í Fíggjarmálastýrinum .
skjálvta el. kulsa (av angist, óhugna), øtast, eg ønskrist við tað fer mær gjøgnum mønu og merg, meg nøtrar í holdið; sbr. øskra
 ­ Men økið , her fiskað verður er ógvuliga stórt , og vit hava tí ikki samband við nógvar aðrar bátar .
(stb.) fara við miklari ferð, skunda sær, kvika sær, hann fonaði avstað; fara fonandi
1 smyrja við olju, (flutt m., stb.) fara oljandi (serst. um skip og bátar) (stimandi) 2 (stb.) í osb. olja niður sláa, fella, hann oljaði grasið niður
 M .
læra (e-n) góðan sið el. atburð, hon uppsiðar okkum til at avnokta gudloysi
(sjóm.) partrola
1 ávara, vara e-n el. vara ein við e-t; Jesus varaði fólkið við teir; gentan varar hann við, at hann skal ikki kyssa nakran; vit hava altíð varað teg fyri útigonguni; maðurin umborð varar manningina undan óveðri; tey høvdu varað hann við ikki at fara so langt burtur; vara e-n frá at koma sær í vanda 2 vera varin, ansa (4), gáa um, vara seg fyri e-m; varið tykkum; vara seg fyri smittu
 » Heilsufrøðiliga Starvsstovan visti , at talan var um frystan laks , hóast pappírini søgdu , at tað , sum útflutt varð , var feskur laksur .
gerast kroppin, pápin kropnaði saman
 art .
 Men av tí at alifóður er so lætt , tekur báturin ikki meiri enn 450 tons av fóðuri .
 - Eg havi ynskt fund við fíggjarnevndina , so vit kunnu lýsa málið fyri teimum , men hetta vil nevndin ikki , sigur Signar á Brúnni .
 Maður hennara sigldi úti í besta lagi sum stýrimaður og hevði ongantíð verið petti sundurbrotin .
senda telefaks el. við telefaksi
ovrógva seg rógva meira el. harðari enn ein orkar (og fáa mein av tí), hann hevði ovróð seg
leggja við nikkli
 Sambært donskum bløðum fer Maersk Air undir fleiri nýggjar rutur til lond í Suðurevropa , samstundis sum prísurin á í hvussu er summum ferðaseðlum verður væl lægri enn vanligt .
1 fáa at vakna (úr svøvni) 2 vekja (1) til útróðrar, so ein morgun vakti hann uttanfyri; vekja til útróðrar 3 kveikja (2), stimbra, vekja hug hjá e-m til e-t; vekja hug fyri e-m; hetta vakti lív í okkum 4 vera atvoldin í, íbirta, elva til, vekja ófrið; bókin vakti øsing 5 (gl.) fáa til at renna, vekja blóð
stilla eftir (klokku)tíð, tíðarstillað bumba
(upprfr.) -> tarna
1 hava hista, histar ein, tosar onkur um hann 2 higsta
(handv.) reiðra skrúvu hola fyri skrúvuhøvdi (so at tað ikki stendur uppúr)
 At tær liva sum í einum fongsli .
(sj.) bróta í spønir, sorla, sora, hann spønaði alt sundur
blaktra, eldurin bleiktrar; tað bleiktraði á aldunum tað skar á aldunum (vindurin rívur í aldukambin uttan at tað brýtur)
 Knappir fimm minuttir vóru eftir at leika , og nú skuldi man trúð , at Kyndil hevði bestu kortini á hondini , tí teir høvdu ein mann meira , men tað er ikki altíð ein fyrimunur .
vera deyðaræddur, ræðast illa, ferðafólkið deyðaræddist
 Hesin túrurin á Vág skuldi so verið til nógv størri nyttu hjá vinnulívinum í syðru helvt í Suðuroynni , enn leygardagstúrurin var .
gravleggja, jarða
 Menn stóðu við pensli og málingablikki í hondini , og onnur stákaðust í aðrar mátar rundan um húsini .
 Skiparin á Sancy segði í Sosialinum týsdagin , at tað var so lítið skil á veðurforsagnunum hjá DMI , at hann er púra vísur í , at tað einaferð fer at kosta mannalív .
 Gjørt varð av , at lata Vága Dansifelag eina peningagávu , sum brúkast skal í samband við umvæling av felagshúsunum hjá Dansifelagnum , Beitishúsunum í Miðvági .
 Men av tí , at tær stóru fiskanøgdirnar vanliga eru seinni í vikuni , er upplagt , at miða eftir at fáa part av hesum eisini , sigur hann .
 %% 372 Ein brølari Ein brølari Tað er sjálvgjørt , at Maersk Air hevur mist so nógvar kundar á Føroyaleiðini , at felagið nú noyðist at gevast at flúgva higar , ásannar stjórin í danska flogfelagnum Tað var ein brølari av Maersk Air at fara undir bonusskipanina , har ferðafólk kundu savna stig og soleiðis møguliga vinna eina ferð til eitt nú Athen ella Paris .
 - Tað er nakað við at fáa respons frá áhoyrarafjøldini , tá talan er um lívligan gospelsang , sigur Jens Knudsen .
1 gníggja, hann situr og naggar føturnar (fyri kulda); nagga eyguni narra eyguni; (flutt m.) hanga uppi í e-m, nálgast upp at e-m, nagga seg el. naggast upp at e-m; nagga teg ikki ov mikið upp at honum; naggast upp á e-n; nagga seg uppi á e-m 2 (stb., óvand.) mogga
(gl.) grulva
1 renna el. savnast saman í bøklar, hópast, rúgvast upp, hann bøklar í havinum (setur skýbøklar á luftina); hann bøklar luftina upp fyri eystan; tað bøklar upp á luftina; skýggini bøklaðu seg saman; á eysturhimninum bøklaðust dimm skýggj; ísurin bøklast upp í støðum 2 fáa at bøkla (1), vindurin bøklaði skýggini saman (trunkaði); bøkla torv upp (skera ov tjúkt)
 Skerd kapping Claus Brøgger , kunningarstjóri á danska Brúkararáðnum , sigur , at einki í donsku lóggávuni forbjóðar Føroyahúsinum bert at selja frá einum av tveimum føroyskum bryggjaríum .
1 tveitast, syftast, báturin sældrast higar og hagar í sjónum 2 sandrast, spjaðast, sældrast niður; sældrast sundur
 Til støðuna hjá Bjarna Djurholm viðvíkjandi skerjingum , so samsvar er við politiska málið um sjálvberandi búskap og broytingar í ríkisrættarligu støðuni , sigur Signar á Brúnni , at Bjarni Djurholm tosar við fleiri tungum .
(sj.) taka dúnið av royttum fugli, dýna, dúna, tá ið tey avdúnaðu, plagdu tey ofta at rýða øsku á tann roytta fuglin
 Ongantíð er kortini álvari gjørdur burtur úr ætlanini .
(kvæð.) standa
 Tað er mjørki og sirm .
í osb. knábusa e-m basa e-m, fáa bilbugt við e-m, hevði hann verið maður fyri at basa einum risa, knábusaði hann drúgvast tí næsta við
(sj.) seta sjøtul á, sjøtla hoyggj
 Ja nú havi eg tað .
ovmøða seg av róðri
 Men hann dugir ikki at siga , hvar hon er íkomin .
 Eisini aðrastaðni í Havnini er graslíki lagt á spæliplássini við býlingshúsini .
 Bert í ein dag skar hesin raski norski drongurin heili 82 kilo av tungum , ið vórðu seld fyri ein kiloprís , sum var 45 norskar krónur .
(um røring í sjógvi inni við land) geva seg upp og niður javnt og seigan, draga (9), teir lupu á sjógvin, tá hann súgaði út; tá ið súgaði út aftur, varð lítli Nósi Kjósagrái tikin út úr urðini við súginum; nú súgar uppvið; havaldan súgar upp við berginum; tað er ikki meira enn tað sæst súga við klettin (nærum deyðakyrt)
flyta við árabáti, hann hevur onkuntíð sluffað tygum (róð í land og umborð aftur)
skína bjart, glógva, geisla, vársólin ljómaði; ljómandi skínandi, ljómandi vakurt
(gl.) noyða, kroysta, neyðga, tvinga seg, hann neyðskaði alt vatnið niður í seg; hon neyðskaði seg til at brosa
 Men tað krevur nógv .
 Eitt av hesum var , at » tað stendur fast , at einasta brúkiliga alternativ , sum enn er komið fram , er uppskotið hjá Fólkaflokkinum um eina fólkatrygging « .
 Somuleiðis heldur hann eisini , at tað stríður ímóti andanum í fiskidagaskipanini at tveita ein stóran part av hvørjum fiski aftur í havið , tí har stendur , at onki skal tveitast fyri borð .
 Tí hava vit nú í nøkur ár havt eitt álvarsligt plásstrot at drigist við .
 Men nú hevur Lions Club í Vágum veitt teimum rættiliga góðan stuðul , sum ger , at farið verður undir at seta minnisvarðan í stand aftur .
1 grava jarðarstykki um (við spaka, haka el. maskinu) til epli, korn o.tíl., velta undan velta til liðugt er, hann hevði velt undan eini fimm kúfóður; velta gerðið undan; (stb.) velta undir bøkk flagvelta 2; velta upp og niður støkkja (2), skjóta upp; velta upp úr haga, velta upp úr nýggjum bróta upp úr nýggjum (ódyrkað lendi); hann var farin at velta sær nøkur fløg (til lítla flagveltu) 2 dyrka, velta epli; velta korn; velta røtur 3 koppa, hvølva, (kvæð.) ofta hevur lítil túgva velt so stórum lassi; steinurin varð veltur frá munnanum; velta sær el. veltast; velta sær í vatni, runu o.tíl.; strongurin veltist illsintur har úti í fjarðarmunnanum; brotini veltu frá bógnum 4 (kortsp.) (í stýrivolti) velja trumfar; sms. t.d. botn-, flag-, knæ-, koll-, reina-, skot-, tvør-
(sj.) vevja, bandið var vevlað tvørtur um høvdið á honum (um mann ið druknaður var)
revsa
knugga, báðir knukkandi til gongu
 Í 1991 vóru 13 loyvi givin , í 1992 eitt , í 1993 trý , í 1994 fýra , í 1995 fimm , í 1996 átta og í 1997 seks .
 Nú er tað upp til Landsstýrið , hvat víðari skal henda í málinum .
(um kríatúr) 1 svimja í bandi aftur úr báti, sunda yvirum 2 lata flyta el. føra um vatn el. sund aftur úr báti, sunda neyt; rossini vórðu sundað umborð á rossaskipið
 Tú spýtir á vegin .
steikja lítið, brúnka, branka epli á pannuni
í osb. kappkýtast við (e-n) kappast við (e-n) el. ímóti 
 Tað er hetta vit bíða eftir .
 Hon er pálítilig , annars eiti eg Mass .
(handarb.) flætta træðrir saman í serlig mynstur, gera knipplingar
 Hann stillaði seg við síðuni tætt inn at varðanum .
 Men ongin jammur .
 Eisini fingu tey ballónir og okkurt drekkandi sum minni um hesa vitjan í Sandavági .
 Men einstaklingakappingin , sum á hvørjum ári er á páskum , hevur eisini verið hildin í nógvum øðrum plássum .
skjalprógva
kjakast um smálutir, deilast, trætast, kutast, klandrast, teir keglast um smámál
 Hetta skrivar heimasíðan hjá Business - Line .
gera  skaða, vera  at meini, skemma, meiðsla, skaða e-n
 Mest hóskiliga aldursbólkurin til mommografi kanningar eru 50 - 69 ár gamlar kvinnur , tí í hesum aldrinum økist vandin fyri at fáa bróstkrabbamein .
1 klína, kleima (2), ullin lá kloynd inn móti skinninum 2 kloykja (1), tú fært ikki sitið, kom kloyn teg niðurat onkustaðni; teir kloyndu seg niður á ein bonk 3 festa heldur leysliga, kloykja (2), teir tóku annan botnin úr einum ankari og kloyndu hann leysliga afturí
smíla(st), brosa, smírast og mírast
 Eisini tað var eitt mál , sum landsstýrismaðurin lovaði at hava í huganum .
binda fast um annað afturbeinið (oman fyri vaðhornið) (til at darva gongu í rakstri), hábinda seyð; sbr. knæhefta
 Hevur staðið fult av brimi fyrr í dag , greiðir borgarstjórin í Bø frá , meðan vit sigla framvið .
læra upp
 hvat er tað at vera góður við nakað .
 %% 326 Tað kókar í Klaksvík Tað kókar í Klaksvík Fótbóltur : Liðformaðurin og venjarin hjá KÍ ivast ikki í , at tað fer at eydnast at vinna FM í dag Tað stendur nógv upp á spæl bæði hjá KÍ og ÍF , sum tørna saman í Klaksvík seinnapartin .
1 berjast, stríða ímóti 2 strevast, baksast, knossast, her gangi eg og stríði og strevi; systirin stríddi teimum torvið at húsum; tú stríðir teg í hel, gert tú 3 stríðast 1 berjast, kempa 3(1), nú stríðist hann fyri at sleppa til skips; hon fekk so nógv at stríðast við (dragast) 2 vera bundin av nógvum arbeiði, stríðast við okkurt 3 liggja at doyggja, liggja í andaleypi, liggja og stríðast
 Í tekstinum " Hygg mamma " eyðgleiðir ein smádrongur mýggjabitarnar dansa , men hann skilur ikki , hví teir ikki eisini flenna , tá teir nú eru so glaðir , so hann spyr mammuna .
 Hetta verður tó ikki gjørt á hesum sinni , men roknast kann við , at klaksvíkingar sleppa at styrkja vøddarnar í svimjihøllini í Klaksvík um ikki so heilt langa tíð .
 Lærarin var bara við .
velta reinaveltu, skotvelta 2
 Kroppurin var vorðin tynri og størri , men føldi ikki stórt og neyt einki av øllum roykstovuhitanum , ið tankarnir nú góðgaðu sær við .
 Tað ber til at bíða við at fletta veðrarnar til hálvan oktober , men so mugu teir takast .
 Avgerðina um at stuðla Sumbiar Dansifelag , tók Lions klubburin í Suðuroy eftir at teir høvdu havt Lions - limir úr Íslandi á vitjan seinasta summar .
1 reypa, skrøgga, geipa, skróla, breggja, hann gabbaði sær av tí 2 (sj.) lumpa, svíkja, gabba ein; kommandanturin og fútin vórðu gabbaðir av einum skálki
(um lendi) torna niður á botn, tað var so turt í veðrinum, at tað botntornaði
 Men teir fyrstu 36 tímarnar passa forsagnirnar ótrúliga væl , heldur hann .
 Hesi verða hildin uttan fyri arbeiðsmarknaðin , og koma kanska ongantíð aftur í arbeiði .
tarna, forða, darva, halt uppat við at ampa mær!; eis. ampast; ampast fyri e-m; hon gekk og ampaðist fyri honum; hví stendur tú her og ampast? (um ein ið drálar ov leingi); ampa eftir e-m plága, stunda eftir at fáa e-t, gentan ampaðist eftir at fáa góðgæti
 Her sita taiwansku fyritøkurnar á 80 prosentum av marknaðinum , og slíkt merkist ógvuliga væl .
 Tað regnar við bátahylin í Sørvági , tá fólk byrja at savnast framman fyri Amici , sum liggur klárur at flyta gestir í Tindhólm .
høgga við meitli
 Nýggja skipanin virkar væl Enn eru føroysku flutningsfeløgini ikki komin við í nýggju e - toll skipanina , men Knút Lützen sigur , at tað koma tey í oktober mánaða í ár .
 Hon fekk makaskjalið og fór smílandi sín veg .
(búsk.) útvega pening til [da. finansiere]; sms. t.d. full-, um-
gera stívan, viðgera við stívilsi (2), stíva ein dúk
(Suð.) vera seinførur, pjaka sær, ganga seint og dovisliga, dratla, hann kemur sillandi eftir vegnum; nú dámar tær at silla (við e-n ið er pjakutur)
(um træ) prýða við kroti, spennini vórðu krotað á ymiskan hátt; fínt og listarliga útkrotað
 ' 2 .
í osb. spika seg eta seg feitan
kveikja eld, kyka 2, kynda bál; kynda eld; kynda upp kyka, hon at kynda eld upp og gera nátturða; kynda í ovninum; kynda aftur at eldinum leggja aftur at eldinum; kynda (torv saman) í eldar, sí eldur 1(2); (flutt m.) hon hevur kynt mangan brandin í hesum býlingi (íbirt klandur við at vera opinskárað el. bera slatur); (flutt m.) hann kyndir upp fyri einum æli hann tjúknar av lágt (eftir høgætt)
 Tað var , sum vóru tey sett av tilvild av einum fóti út úr luftini .
fullgera, eg havi fullint tann gerning
 Føroysku leikararnir klæddu seg í fínasta stás , men fingu knappliga at vita , at Tórshavnar Býráð bert hevði bjóðað donsku leikarunum til døgurða umframt tveimum umboðum fyri nevndina í HB og tveimum fyri Tórsvøll .
klóra 2(1), skøva 2(1)
1 røra seg, vísa lívstekin, tað bragdaði ikki í honum (lirraði ikki); eygað bragdar á honum (blinkstrar); tað er so eiðasørt, at tað bragdar til vit í honum 2 (um fiskiskap) vera at fáa, har bragdaði ikki á tí miði (var einki at fiska); tað bragdaði vit fingu nakrar fiskar; nú bragdaði aftur á Eiði (fiskur landaður) 3 smakka, eg bragdaði tað (fekk mær ein lítlan smakk); hann bragdar tað ikki (leskar tað ikki)
 Herfyri tóku norðmenn flakatrolaran , Vesturvón , úr Sørvági fyri ólógligan fiskiskap , og góvu honum 160.000 krónur í bót fyri at hava fiskað 959,6 kilo ov nógv av hýsu .
 Atgongumerki til café - kvøldini fáast í Kunningarstovuni og annars við dyrnar .
viðurfarast, alt tað, honum var viðfarist
 Standa ikki og mangla Umframt tað , at jarðskjálvtin hevur ávirkað prísirnar á heimsmarknaðinum , so hevur hann eisini verið orsøk til , at stóru teldufyritøkurnar sum IBM , Compaq og Toshiba fara at endurskoða sínar avtalur við taiwansku fyritøkurnar um RAM , av teirri orsøk , at elektronikkídnaðurin í Taiwan er so sárbarur t.d. í sambandi við jarðskjálvta .
 Tímalønin er beint omanfyri 80 krónur , í londunum rundanum okkum er hon yvir 100 krónur .
(gl., sjóm.) draga ein av manningini í einum enda úr øðrum borði í hitt undir kjøli (sum revsing), tú skuldi verið kjølhálaður
salta (sild, grind, spik o.tíl.) við laka, lakasaltað spik; sbr. turrsalta
 Men tá tað so kom , var sum at seta eld í sundafólk Sundabáturin kom best frá startinum .
 Sigla við fóðuri Tórhallur Thomsen leggur dent á , at ætlanin við hesum skipinum er ikki at taka kappingina upp við teir , sum longu sigla við farmi uppá Føroyar .
1 tyggja leingi uttan at fáa svølgt (av ringum matarlysti), velkja matin í munninum; tað velkist í munninum á honum hann fær ikki matin niður 2 velkjast vera kvapin, bleytur og slenutur (t.d. um húðarskógv), skógvurin velkist uppi á fótinum el. undir fótinum (missir skapið, víðkast og avskeplast) 3 (kortsp.) í osb. sum sita og velkjast við jassinum goyma jassin til seinast
(um eggjarn) hvessa, brýna eitt sindur (við at strúka eggina eftir t.d. bakkanum á øðrum knívi), bráneggja, braneggja knívar; braneggja líggjan
vera misljóðandi, skurra, teir skorrandi streingirnir
 , , Eg haldi , tygum eru nakað gamal til hasar skógvarnar , " segði eg og hugdi eitt sindur orsakandi upp á hann .
 - Vit fara í gongd í ár , men nær tey verða liðug er ov tíðliga at siga , sigur Jóannes Dalsgarð .
 . .
 - Hetta er alt spildurnýtt fyri okkum øll .
(handv.) sjóða 2(4)
(um lyfti) halda (2), evna 2, eg skal enda tær eiti mítt
(búsk.) skriva sum ognara el. bóka til ognar, góðskriva
 Tórshavnar kommuna tekur tí ímóti grundstykkjum aftur , ið fólk hava keypt , men ikki hava nakrar ætlanir við .
festa á pappír, skriva
1 gera e-t sær el. øðrum til skemtanar, spæla, (skaldsk.) teir leiktu sum selir á sundi; soleiðis leikar íkornin sær allan dagin 2 hava leiklut í (sjón)leiki, kykmynd o.tíl., spæla (2), hann leikar stjóri í filminum 3 (ítr.) íðka ítrótt, kappast, spæla, leika fótbólt, flogbólt o.tíl.; føroyska liðið leikaði væl 4 (talv) flyta, tú eigur at leika (eigur leik); leika talv telva; (kvæð.) leikar títt í talvi 5 spæla (á ljóðføri), leika á fiól 6 vera í støðugari rørslu, røra seg títt og ógvisliga, óveðrið leikaði; orrustan leikaði sum harðast; eldur el. logi leikar um teir (geisar 2); hann leikaði óður (bar seg at sum eitt ótt); leika leysum teymi vera frælsur, ófjøtraður, gera sum e-m lystir; stokkarnir leika títt (ganga títt); innan í honum leikar og lær hann er ovurfegin; tað leiktu bæði vel og veingir hann var kátur, í góðum lag; leikandi lætt ● við fs/hj leika á 1 herja (av allari megi), nú leika torusløgini títt á; kríggið leikaði á; tá ið ringast el. harðast leikaði á tá ið illveðrið var upp á tað ringasta; hvat leikar so á hjá honum? hvat nívir hann? 2 hava stóran áhuga, vera nógv frammi í løtuni, føroyski spurningurin leikar rættiliga á í hesum árum 3 tað leikar tíni æru á tað veldst um tína æru; leika í 1 garta, vera ólátaður, børnini leika í; leikið ikki so í verið friðarlig 2 (um veður) vera av tí ringasta, harðveðrið hevði leikað í síðan viku fyri jól 3 arbeiða hart, dríva á, hví leikar tú so í við arbeiði
1 (um skip, bát) koma til lands, leggja at (landi) 2 (um flogfar) koma niður á flogvøllin, seta seg (á flogvøllin)
1 ræna (2) so seint at blóð er í egginum (í nalvastronginum) 2 ræna lomviga aðru og triðju ferð, oyðræna 3 (flutt m.) ræna fullkomiliga, eyðræna
 Kostnaður fyri frágreiðing um Hovgrímsgrøv er kr. 50,- fyri vaksin , fyri børn er tað ókeypis .
 Í brævinum sigur Christian Andreasen , at hann einki hevur frætt frá leiðslu felagsins síðani aðalfundin , sum varð hildin 9. februar .
 Tá dyrnar til redaktiónina í Klaksvík fór upp týsmorgunin , og komu ikki færri enn 13 børn í aldrinum fimm og seks ár inn .
 Teir borðreiddu við heitum , paneraðum kjøti , og matarlysturin hjá gestunum var góður .
(Suð.) moltna, brukna, moyrna, fiskurin mørnar í báti í heitum veðri
 Hetta sigur føroyski stjórin hjá BP , Hjarnar Djurhuus við Sosialin , tá vit spyrja hann , hví BP ikki er við í 2. útbjóðingarumfarinum á føroyska landgrunninum .
1 leggja revlar 1(2), klæða við revlum (t.d. hús) 2 lýsa, lætta, hann el. tað revlar í mjørkanum el. mjørkan (lýsir í, glottir í)
(stb.) ganga støplandi, hann kom tvørdansandi á kroppin á mær (fekk ikki beinini rættiliga fyri seg)
1 gera út, búgva út, reiða út, har skuldu teir so liggja og dubba allan veturin til næsta vár; dubbaður við týggjum; (kvæð.) hon dubbar hann út at ríða 2 lata í (ov) nógv klæði, hon hevur dubbað høvdið við fleiri turriklæðum; hví hevur tú dubbað teg so út? (bjálvað teg) 3 (herm.) gera út til hernað, herbúgva, vápna, dubba seg
(bíbl.) fullføra, fullfíggja
 , , Tú ert eitt helvitis tvætl , " segði hann , og áðrenn eg fekk sagt , at so var , hevði hann slept hond míni og var undir tí skitna sjónum .
 Tað finst annars ein standardavtala um , at danska stjórnin fult og heilt stuðlar føroyingum í hesum málinum .
1 taka lívið av, taka av døgum, avlíva, veita bana, sláa í hel, drepa grind; drepa kálv; drepa mann; drepa neyt; ikki drepa livandi (ongan fisk fáa); (tilt.) hann drepur ikki lús millum tollin (um mann ið einki rør); drepa niður (í bardaga) høgga niður í stórum 2 (í talvi og øðrum spølum) taka, beina fyri (talvfólki o.tíl.) 3 dýva el. stinga (niður í e-t), drepa e-t (niður) í vatn dýva í el. undir kav, sbr. droypa, hann drap fingurin í vatn; tú skalt drepa árina spakuliga niður í, tak so á! 4 rørast, tað drepur ikki 1 (um streym) tað er nærum einki rák 2 tað rørist ikki fiskur (t.e. einki at fáa) 5 gerast vátur, vatndrukna, sátan drepur (dregur í seg vætu); at hoyggið ikki skuldi verða dripið av vætuni (druknað, ígjøgnum); drepa aftur rána 2 uppaftur, hagamógvur plagar at drepa aftur 6 dryppa, leka, legg torvurnar so, at hvør liggur uttan á aðrari, so tað drepur av teimum; tað var sum kalt vatn drap á rygg hansara; úr tínum hondum drepur blóðið; sbr. drúpa ● við fs/hj drepa á: drepa á e-t raka á, nema við; (flutt m.) drepa gott á e-n hjálpa, ugga e-n; nú ræður um at hvør drepur gott á annan; tað drepur gott á hann hann hevur góðan byr, er eydnuríkur; drepa burtur úr: drepa burtur úr e-m vaska burtur úr e-m, drep mær burtur úr hesum leggøldunum; drepa burtur úr munni tiga burtur, svara hissini; drepa burturúr (á fleyg) taka fuglin úr netinum og kippa hann, ónossligt er at drepa burturúr við havhestafleyging; skjótari er at drepa (burtur)úr, tá ið stangararmarnir eru stuttir; drepa inni (bjarg.) taka og drepa fugl inni í skorti; drepa niður: drepa niður høvur drýpa høvur; drepa upp vaska leysliga, vaska smávask, eg havi dripið vøttirnar upp; at drepa roð upp úr sjógvi ger tað hvítari og mjúkari; drepa uppi (t.e. tá ið ættin liggur beint inn á berg el. hædd verður stilli undir í neðra), tað drap uppi undir Langanesi; drepa úr: tað hvørki drepur ella dettur úr honum tað kvøttir ikki úr honum ● drepa seg 1 beina fyri sær, taka lívið av sær 2 (flutt m.) ovtaka seg, leggja ov nógv fyri, tú drepur teg av hasum; drepast 1 drepa hvør annan 2 (flutt m.) berjast drápuliga, skepilsini liggja og drepast á gólvinum; drepandi 1 drápuligur (1), um hann hevði knív ella annað drepandi vápn uppi á sær 2 leiðiligur, keðiligur, tað er drepandi; sms. t.d. bráð-, hálv-, oyð(i)-, sjálv-, stein-, ør-
 Dygdin var góð á tónleikinum hjá øllum bólkunum .
 Og teir , sum avhoyra og eisini dómarin , kenna einki til umstøðurnar á sjónum .
(bún.) skráseta í matrikul
 Hann vísir á , at landsstýrismaðurin í vinnumálum skal góðkenna sjálva verkætlanina , og væntar hann í hesum sambandi , at landstýrismaðurin fer at leita sær serkunnleika hjá Landsverkfrøðinginum .
(sjóm.) (á skipi) binda fast (ymist ið leyst er), surra bátarnar binda teir fastar á dekkinum; annað segl varð so tikið upp og í skundi surrað til loyartarnar
 %% 350 Tryggja tunnilsloft Tryggja tunnilsloft Arbeitt verður komandi vikurnar í Leynatunlinum .
 - Gongur sum ætlað byrjar arbeiðið í august .
1 stríðast, berjast 2 (spæl) spæla við kempur (kjálkamuur) (MSH Gl. g. III 134)
sniðgeva
látast vera betri enn ein er
blanda við eitri, geva eitur, eitra e-m matin; áður skutu teir sildreka við ørvum, sum eitraðu blóðið; (flutt m.) spilla, hon vildi eitra sinni hennara; eitrandi við eitri, eitraður, eiturkendur, eitur-, mangar plantur hava eitrandi evni
 Konan var so ónatúrliga smæðin .
 Ætlanin er , at avgjaldið á tubbak skal økja úr 0,80 krónum til 1,10 fyri sigarettina , meðan avgjaldið á sodavatn fer úr null krónum upp í 2,40 krónum fyri liturin .
 - Hetta gevur Simo eitt stórt sár , siga tey í Danmark , sigur Mariann , sum tá Sosialurin tosaði við hana , bíðaði eftir endaligum boðum um , hvat skal henda við vognunum .
 Tá var Gutti farin at ilskast , hann gapaði av møði , og Gestur skammaðist ómetaliga , lútaði við høvdinum , so tungan hekk niður á vøllin .
1 (kvæð.) gerast blóðutur, sveitka el. sveitkast tekur títt fingurgull 2 væta, sveitka gómarnar; tað sveitkar úr sárinum (vætir); í gripinum er eitt húðarleyst stað, sum sveitkar brunavatn 3 sveitkast fara at sveitta, fáa sveittan út, (kvæð.) gongur hann nú brekkuna upp, sveitkast hansara bolli
 Tær merkjast ikki við at føroyingar mugu sova á berajólum , men á tann hátt , at prísurin á RAM til teldur er farin ' til himmals ' um vit kunnu siga tað so .
 Báðir partar mugu vísa vilja til at slaka men tann stóra avgerðin í hesum máli liggur í Bretlandi .
 Eitt dømi um hetta er Nolsoy , sum hevur fingið onkran fastan túr afturat .
 Jógvan Krosslá , býráðsformaður í Vági er líka illa við sum øll onnur av tølunum í Sosialinum í gjár , sum vísa , at næstan ongi børn eru fødd í allari syðru helvt í Suðuroynni í ár .
 Men Høgni Hoydal vil ongar viðmerkingar gera , nú uppskotini um at koyra Torbjørn Jacobsen úr flokkinum eru tikin aftur .
 Tí nú er vandi fyri , at hon fer á tvang .
 Í Suðurkorea og í Evropa eru virkir , sum hava yvirskotskapasitet , og tí skuldi tann støðan ikki komið í , skrivaði Jyllandsposturin í gjár .
nýta gamalt umaftur
geva hvølt ljóð, buldra, larma, bilurin fór skramblandi eftir vegnum; nú skramblaði alt á gólvið (datt við øgiligum skrambli); tað skramblar í búkinum (rumlar av svongd)
1 í osb. vavla el. vavla um gita (Sv) 2 vavla á beinunum vera ótryggur á beinunum; sbr. vamla
 Høgni Hoydal segði seg hava mist alt álit á Torbjørn Jacobsen , hann kundi ikki samstarva við hann longur , og hann helt , at skrivingin skuldi fáa avleiðingar .
(slang) rekast, reika, vála (uttan endamál), teir hava ligið og sjorast í bili alla nátt
 - Trupulleikin er kostnaðurin .
geva sutlandi ljóð frá sær, gurla, tað surklaði og seyraði í taraskógunum
1 koma á tal el. fund við, finna 2(3), hitta (1), møta e-m 2 henda, bera(st) á, vera  fyri 3 steðga, forða, standa ímóti, hann stóð í durunum og møtti; ísurin møtti 4 fara (ganga) á fund, hann møtti á tingi 5 møtast hittast, hópast; møtast á miðjuni neyðsemjast
 Og har stóðu Nolsøe - brøðurnir í Frændum so í trunkanum og struku Stradivarius violini , meðan Sámal Petersen stóð tí meira skikkaða ískoytinum .
 Lógin um grunnin skal eisini verða samtykt á tingi fyrst .
 Tá bussurin steðgar , søkkur hann einar 10 cm , sum ger , at lætt er hjá ferðandi á hjólum , barnavognum og koyristólum , at koma inn í bussin .
vera alt ov smæðin, smoykjast (Sv)
(um útihoyggj) gera kjaling (2) (t.e. gera rygg el. sneiðing á toppin á des), kjala hoyggj; kjalaður: eitt kjalað hoyggj; sbr. møna 2
 Hóast langa flutningin og tað , at fiskurin verður seldur bíligari í Bretlandi , loysir hetta seg betur fyri russisku og norsku reiðaríini enn at virka fiskin umborð , sigur Mortan Johannesen , reiðari Ein stór flakalast , sum skal seljast í kapping við bíliga arbeiðsmegi í Kina Foto : Terji Nielsen Fiskivinna Herfyri kom flakatrolarin , Enniberg , aftur úr Barentshavinum við 850 tonsum av flaki .
 - Vit eru til reiðar at fara í gongd aftur , nær tað skal vera .
 - Eigarin av grundstykkinum fær endurgjald sambært ásetingum í skjeytinum og fyri skjalprógvaðar útreiðslur í sambandi við stykkið , men rentuútreiðslur verða ikki endurgoldnar , sigur Leivur Hansen .
 %% 246 Dagur og vika klokkan 19 Dagur og vika klokkan 19 Eina tíð framyvir fer Sjónvarp Føroya at senda tíðindasendingina , Dag og viku , klokkan 19 ístaðin fyri klokkan 20 Meðan EM - endaspælið hevur verið seinastu vikurnar , hevur tíðindasendingin hjá Sjónvarpi Føroya , Dagur og vika , verið send klokkan 19 ístaðin fyri klokkan 20 , orsakað av fótbóltsdystunum .
 - So varð roynt at fáa fund við landsstýrismannin í fiskivinnumálum .
 Økið við Hovgrímsgrøv varð friðað í 1940 og vert er at leggja til merkis , at Hovgrímsgrøv var fyrsta fornminni í Føroyum , sum bleiv friðað .
halda e-n (ov) leingi vaknan, kaffi vekrar; vekra hann ikki; vekra seg bróta svøvn (t.d. av nógvum arbeiði); eg drakk kaffi og vekraðist av tí (gjørdist klárvakin)
 Tekstirnir eru ein roynd at lýsa mín sakn av einum gandakendum og óspiltum heimi , men tað hevði jú ikki verið nøkur meining í at seta orð á hendan saknin , um eg ikki trúði uppá , at tað ber til at finna aftur til ella endurskapa tað óspilta , sigur Unn og leggur afturat , at hon vónar , at lesarin sær tekstirnar , sum eina áheitan , heldur enn eina náðileysa ákæru .
koparklæða
 Hondin tók fastari um skallan , ið spakuliga fór undan .
gera kendan el. atkomandi fyri almenninginum, almannakunngera upplýsingar
 Fólk hjá Føroya Tele og SEV nýta høvið , nu tunnilin kortini er stongdur fyri ferðslu , at leggja nýggjar kaðalar gjøgnum tunnilin .
(stb.) pleyra
lata hvørva, kettan hevur hvørvt seg burtur
1 regna fínliga, disma (2) 2 (sjónavn, gl.) (um royk) rúka 3 spræna løg o.tíl. út yvir t.d. veltu (fyri t.d. svartaspillu), sirma veltur
 Tú sigur við teg sjálvan , at tú ert býttur at ganga og mala so seint á nátt .
 Tað er løgið , at næmingatalið komandi ár hækkar við umleið 200 , men hetta kemur av , at fólk flytir til landið .
 Rúgvan fór at vaksa , stein fyri stein .
hampa, pynta, snáka, skikka (1), hon snollaði dóttrina upp; snolla seg upp hampa seg, pynta seg
 Men tungt er hjá fáum at lyfta slíkari byrðu , og í Mykinesi er fáment , so mykinesfólk hava líkasum ikki einsamøll hættað sær undir hesa uppgávuna .
 Ein av frágreiðingunum var , at ordrin frá SEV eftir øllum at døma var ov lítil .
 Og tað er hetta , sum ENG Denmark A / S ikki kann góðtaka .
 M. a. hava teir seinastu 10 árini koyrt alt alifóðurið , runt til føroyskar alarar sum EWOS flytir inn úr Noregi .
(Suð.) jagla
 Men hann viðgongur , at fimm daga forsøgnin kann verða óneyv teir seinastu dagarnar .
 - Vit valdu gomlu kaffistovuna til undirhús , tí hon liggur beint við landingarplássið hjá útróðrarbátunum .
 Føroyingar kunnu eisini fara aðrastðni í viðgerð , eitt nú til Svøríkis ella til Íslands .
 Í veruleikanum byrjaði tann áhugin ikki fyrr enn fleiri ár eftir , at eg møtti manninum , sigur Anna Katrin Lamhauge .
vaða, børnini vassa niðri á sandi
 Katrin Petersen , virkandi tíðindaleiðari , í Sjónvarpi Føroya , sigur , at sjónvarpið hevur fingið góðan respons frá fólki nú tíðindasendingin er flutt fram .
 Hugsað verður nevniliga um at seta vektir og annan reiðskap til kropsvenjing upp í høllini .
 - Vit hava havt nakrar byrjunartrupulleikar .
 - Tað kann verða nakað tungt at reka tríggjar handlar , tá ein samstundis skal byggja nýggj høli , men vit hava kortini ikki tikið nakra avgerð enn , sigur Poula Ellingsgaard Kiosk Vár í Runavík heldur , sum er , til í hølum hjá Tryggingini .
 - Eg haldi rætt og slætt ikki , at samfelagið kann góðtaka , at ein stórur partur av okkara fiskatilfeingi verður tveitt aftur í havið , tá ið prísur fæst fyri tað , sigur Egil Olsen .
 - Alt er dýrkað , enntá breyðið , hóast handverkarar ikki fingu lønarhækking .
1 veita e-m vígslu, lýsa heilagan, halga (við ávísum halgigerðum), biskupur vígdi skúlan 2 geva saman í hjúnalag, prestur vígdi tey
(tlm.) støðast, steðast, hann stetast ikki el. ongastaðni
flenna háðandi el. óreint, hann illflenti upp í eyguni á honum
fjarrita
1 trýsta el. renna e-t spískt (í e-n/e-t), stinga knívin í; stinga e-n; stinga seg; stinga kúgv (drepa við knívi); stinga hol á; stinga niður drepa við vákni, øll grindin varð niðurstungin 2 gera hol við e-m hvøssum el. spískum, prika (1), stinga hol á 3 pota, steyta (1), stinga fingurin í oyrað; stinga fingurin í øskuna, sí øska; stinga fliður (loysa við knívi, prika); stinga e-t í lumman (koyra (6)); stinga saman hosur leggja einar hosur saman við at bretta helmingin av aðrari út yvir hina 4 fylla í, stappa, stinga gloppini við mosa; stinga ein posa; hann stakk klæðini niður (í posan); (á skipi) stinga upp stinga klæðini í klædnasekkin (til at fara av skipinum), stinga í sekkin, sí sekkur; stinga upp fyri e-m: hann stingur ikki upp fyri nøkrum (ræðist ongan/einki, boyggir seg ikki fyri nøkrum); stinga (e-t) upp á seg koyra t.d. í lumman; stingið tað í tykkum! havið tað meðni 5 arga, erta, glósa, stinga e-n við e-m 6 (skip.) røkka so og so langt niður um vatnskorpuna, ganga (10), skipið stingur 7 metrar 7 (bát.) skúgva el. trýsta kvikliga (frá sær), renna 3(4), førka, stinga bátin fram; stinga seg fram við árini (við lumminum móti botni); stinga frá (landi) skjóta frá (við ár); (stb.) stinga á skjóta á, kyrra á, stýra í 8 stinga seg burtur smoyggja el. smúgva sær burtur 9 (kortsp.) taka við trumfi; sbr. stingur (5), stikk (1) 10 fáa sting (3) el. pínu, níta, tað stingur í svullinum 11 stingast: stingast upp á (e-n) koma  knappliga í hug, skjótast upp á (e-n), tað stakst upp á hann at fara hagar 12 stinga út (um veg) leggja ætlan um (hvar hann skal vera), teir høvdu stungið vegin út, men vóru ikki farnir undir at gera hann 13 stinga seg kavstoytast, ternan stakk seg eftir einum murti; hann stakk seg (el. sær) undir kav; stinga seg upp 1 (t.d. um hval) koma undan (kavi) 2 (flutt m.) koma í el. taka seg upp (óvæntað)
geva seg undir (e-n) el. sleiska fyri  (oftast e-m sum er í hægri metum enn annar), lifra fyri , ganga upp í harranasar, snobba fyri e-m; snobba fyri øllum, ið lært er; snobba niðureftir látast at hava samhuga við el. vera partur av fólki í lægri samfelagsstøðu enn ein sjálvur
 Men hvat er tað , vit hava gloymt , og er yvirhøvur nøkur vón fyri okkum í hesum meiningsleysa heimi ? ? Vit hava fyri tað fyrsta gloymt , hvat vit hava gloymt , men savnið er í grundini als ikki hugsað so dapurt , sum tað kanska tykist .
siga frá (í orðum), orða, orðbera seg málbera seg, orðføra seg; tað er torført at orðbera seg á rættan hátt
 Og skrædlið kom .
 - Vit hava teknað og spekulerað , og vit hava havt ætlanir um at byggja út , bæði omaneftir , úteftir og uppeftir , men tað hevur gingið striltið , uttan at fara í holt við so stórar umbyggingar , at tað hevði verið alt , alt ov kostnaðarmikið og hevði nervað arbeiðið á røntgendeildini annars alt , alt ov illa .
1 sláa eina øn, ódna 1, øna breitt; øna langt; hann stóð og ønaði niður (um e-n ið slær við væl brýndum líggja); (skaldsk.) hondin hin køna væl orkar at øna og stýra sítt stál 2 fara (líðandi), pínan ønir niðan eftir beininum; hann øndi norðureftir (fór so smátt, fór so við og við); øna niðaneftir (t.d. í velting) byrja í neðra og arbeiða niðaneftir 3 fara (við skundi), renna, tey fóru ønandi gjøgnum bøin (í flokki); øna um strúka um, slanka (Sv)
 %% 178 Tað var skilagott at mansverja Inga Olsen Tað var skilagott at mansverja Inga Olsen Hondbóltur : Tað var taktiskt klókt at mansverja Inga Olsen , helt H 71 - toppskjúttin Jákup Símun Simonsen eftir sigurin á VÍF 1. deild menn : VÍF - H 71 28 - 31 ( 14 - 15 ) H 71 gjørdi tað óvæntaða .
 Anders Harboe Ree sigur , at líka síðani teir fingu skannaran , hava tey stríðst við at finna eitt pláss at seta hann upp á .
 Hin orsøkin var , at teir eina løtu høvdu kent tað , sum um at allar fyrireikingarnar til hetta kappingarárið lógu í skeljasori .
 Lætt er hjá ferðandi at nýta uttanríkisleiðirnar hjá Maersk til t.d. Amsterdam , Frankfurt , London og París , tí samband er millum hesar leiðir , og leiðina Billund - Føroyar .
í osb. sum tað knappaðist um ein hálvan tíma (var úti við hálvan tíma, táttaði í hálvan tíma); tað knappast um 1000 tons (sløk 1000 tons); abbi mín knappast um 90 (er næstan 90 ára gamal); hann knappaðist um at lyfta steininum (hevði næstan fingið lyft steininum)
1 meg el. mær hugbítur tað el. eftir tí eg kenni trongd til at fáa e-t ið annar eigur, øvundi e-m e-t, meg hugbítur eg mungi (kom inn í hús og kendi góðan matarroyk); meg hugbítur at síggja tað (kjøtið í hjallinum); hatta hugbítur hann (ger hann øvundsjúkan); tað hugbítur meg at síggja allan fiskin, ið teir føra heim, og sjálvur liggja heima 2 meg hugbítur, at ... eg harmist um ikki at kunna taka við tí sum býðst el. ikki kunna gera e-t; meg hugbítur, at eg kann ikki koma; meg hugbítur, at tað skuldi fara so (um e-t ið er farið í órøkt); tað hugbítur meg ikki at kunna svara honum aftur
 Magni Eidesgaard , formaður í felagnum Johonnu váttar støðuna .
 Harafturímóti tykist tað óetiskt at halda einum av tveimum føroyskum bryggjaríum uttanfyri ein hálvalmennan savningsmiðdepil , sigur kunningarstjórin á danska Brúkararáðnum , Claus Brøgger Aðalendamálið hjá danska Brúkararáðnum ( Forbrugerrådet ) er at verja og arbeiða fyri rættindunum hjá brúkaranum .
 - Vit , sum eru ein partur av føroysku vinnuni , koma at gjalda dýrt fyri hesi avgjøldini .
(sj.) í osb. væl slógvist væl gagnist
 Í fyrsta lagi verður Leynatunnilin stongdur fyri allari ferðslu hetta til 17. september , siga tey á Landsverki .
 Fløkt einfeldi Hendan ábyrgdin kemur millum annað til sjóndar í tekstunum , sum snúgva seg um , hvussu vit handfara náttúruna , har meiningsleysa uppbýtingin av tíðini virkar sum ein forðing fyri , í hvønn mun vit halda okkum kunna venda aftur til tað upprunaliga .
misskilja
(Nóls.) bróta, oyðileggja, petta sundur, lupra e-t sundur; sbr. lupur
 Páll Vang sigur , at hann veit ikki , um slík skip kunnu brúkast í Føroyum .
 Hvørki Tórshavnar býráð ella Húsalánsgrunnurin vilja upplýsa keypsprísin .
 Aðrir siga , at er veðrurin farin at gima , er bara at bíða til lágætt verður aftur , tí so fer tað av teimum aftur , og so er ongin vandi fyri kjøtinum .
 Hetta var til miklan stuttleika fyri tey .
 Hvørja viðmerking hevur tú , nú uppskotini um at koyra hann úr flokkinum eru tikin aftur ? ? Eg havi ongar viðmerkingar , tí nú verður hetta málið viðgjørt á flokstinginum , og tað skal tað fáa loyvi til .
 Tað er lættari at selja okkum í Asia , enn at royna at fáa fótin fastan t.d. í Århus .
 Alt heystið er slaktið tað stóra samtaluevnið ímillum fólk .
 Sparingar og tillagingar Bjarni Djurholm heldur , at skal meirjáttan veitast til okkurt málsøki , so skulu samsvarandi sparingar finnast .
 Men ein dagin fyrr í vikuni fekk lokalredaktiónin hjá Sosialinum í Klaksvík vitjan av nøkrum sera fittum børnum , sum ganga í útibarnagarði úti í Grøv .
1 siga fram bókstav fyri bókstav (vanl. um børn ið læra at lesa) 2 seta bókstavir saman í orð (eftir stavsetingarreglum), stavseta 3 senda geislar, sólin (mánin) stavar niður í sjógvin; sbr. sólstavur 4 í osb. stava frá vera el. koma av
hava ringt gongulag (av tí at annað beinið er styttri el. veikari enn hitt), hilka, hinka, stika á
 Í blaðnum í morgin hava vit samrøðu við forkvinnuna í Føroya Lærarafelag um týdningarmestu málini , ið skulu avgreiðast undir samráðingunum .
1 toga knappliga, rippa, skrykkja, kippa 2(2), hann tók hvørja hondina um sín stólpan og rykti teir undan; í somu stund varð hurðin rykt upp; (skaldsk.) løgtingið rykt er frá stýri aftan úr rong; (kvæð.) rykti hann Álv nú fram yvir stein; rykkja og skrykkja, eg vaknaði við, at eitt rykti og skrykti í fingurin; (bíbl.) hin óreini andin rykti og skrykti í hann; rykkjast berjast, togast, glímast; (kvæð.) tær ryktust bæði hart og snart; ryktust teir um tóna inni 2 (búsk.) krevja, minna á, rykkja eftir gamlari skuld; sbr. rykkjari 3 (um klæði o.tíl.) draga saman (við tráði) so at rukkur koma á, rylkja, rykkja (føroyska) húgvu; ryktar buksur og kvarðaðar; rykkja brýr seta rukkur í brýr
1 (gl.) halda ting (1) 2 umrøða (til tess at koma til niðurstøðu), samráðast, og meðan tingað varð aftur og fram, gekk tíðin; tey tingaðu um prísin; tingast (um e-t) samráðast, kjakast, orðskiftast, teir tingaðust um, antin teir skuldu fara avstað aftur við ongum ella ikki 3 (sj., gl.) bíleggja, biðja um, blaðið tingast best við at senda seðil við navni og bústaði
(stb.) skottast, tey eru bara komin at skonast; ganga og skonast
yrkja (um) kapp, kappast um at yrkja
 Nýggju gólvini eru gjørd soleiðis , at hallið gongur frá veggjunum út móti miðjum gólvinum , har vatnið rennur burtur gjøgnum eina langa rist , ið er løgd eftir allari miðjuni .
 %% 185 4 milliónir í nýggjum býbussum 4 milliónir í nýggjum býbussum Tað er ikki hvønndagskostur hjá bussferðandi havnarfólki at Bussleiðin í Havn hevur fingið tveir spildurnýggjar og sera nýmótans bussar .
 Annað er at fólk duga betur at brúka skipanina nú enn fyri nøkrum árum síðan , eitt nú eftir at arbeiðsloysið kom .
 Hvussu málið skal loysast er enn ov tíðliga at siga , men sum skilst so verður arbeitt víðari við tí .
greiða reik í, reika hárið; reika sær greiða sær reik
 Liðið sleppur at halda fram og spæla fleiri dystir , og tað kunnu spælarar , leiðarar og føroyingar sum heild bert fegnast um .
1 leingja, sáttmálin var framlongdur 2 (búsk.) framleingja veksil avgreiða veksil við nýggjum veksli (el. vekslum)
 Ein bóndi , vit hava tosað við , heldur , at kraftfóður , sum verður givið í skýmingini , tá ið seyðurin er liðugur at eta fyri dagin , og leggur seg , hilnast betur enn tað , sum verður givið aðrar tíðir á degnum .
 Hon hugdi við sínum bangnu eygum upp á meg og teskaði : , , Hvat heldur tú ? " Eg segði henni erliga , hvat eg helt , og fyri líkasum at hevna meg inn á mannin , legði eg afturat : , , Tygum hava so mikið pen bein , at tygum kunnu fara í allar skógvar .
(sj.) króseta
 Ein spurningur , sum uttan iva fer at verða umrøddur , tá tingið fer undir viðgerðina av eitt nú kolvetnisskattalógini , treytum í sambandi við útbjóðing ol .
taka føði til sín, fáa sær, munnbera seg, eta døgurða; eta seg mettan; eta hold á seg (fitna); (tilt.) hava etið meir, enn ein hevur spurt el. hoyrt (vita lítið); (tilt.) vilja eta e-n undir eyguni vera óður inn á e-n; (tilt.) eta við framtonnunum eta við ongum matarlysti; eta orð síni aftur í seg taka aftur orð síni; hann etur ælingin aftur í seg, sí ælingur; (tilt.) tað etur ongan mat, sí matur ● við fs/hj eta av sær 1 (um seyð) eta ullina av sær 2 (um neyt) eta seilina tvørturav; eta burtur undan sær nýta meir enn ein eigur t.d. av peningi; eta niður í seg (okkurt skaðiligt); eta niðurfyri eta nógv frammanundan (tá ið ein veit at hann ikki fær at eta aftur í bræði), eta seg mettan (til at halda leingi á); sbr. framstoytur; eta upp eta til einki er eftir, súlunda ● eta seg inn á e-n gera seg inn á e-n, plága, troka seg inn á e-n, hugsanin át seg inn á hann; eta seg inn í e-t (etja, tæra); áin etur seg inn undir bakkan máar; ikki eta seg undan nagli ikki lata tað síðsta ein eigur; sms. t.d. kapp-, ov-, oyð-, stór-
sí full-
 Hevur nakar tað 100 ferðir betri ? , spyr Bjarni Djurholm , ið samanber hetta við eina snældu , ið bert vindur uppá seg .
vera veikur og ússaligur, skinkla (Sv)
flyta inn (el. út) loyniliga og óløgliga (uttan um tolleftirlit)
1 kasta, varpa (1) (í boga), hann tekur gløður og sleingir um stovuna; sleingja steinar við hosubandi; (flutt m.) sleingja orð frá sær, sum kundu arga og pína 2 syfta, hann slongdi seiðin inn í bátin; hann sleingir ein posa upp á seg 3 fanga fugl við at sleingja dorgina tvørtur um hann, sleingja ritupisu; sleingjast 1 kastast higar og hagar, sveiggja, seglini hanga og sleingjast; skipið tøvdi og slongdist 2 ganga og mala úti, rankast, hon gekk og slongdist húsanna millum; gartali er ein genta ella drongur, ið sleingist við einum nú og øðrum tá 3 liggja til órudd, posar og stivlar lógu og slongdust í hvørjum horni 4 liggja og sleingja við ondini vera sera sjúkur
 Fólk í peningaheiminum vísa á , at so stór tap ikki kunnu koma óvart á eina nevnd .
 Og bangin menniskju eru óhugnalig , tí tey hugsa so nógv .
gera norskan, hetta kundi havt við sær, at føroyingar fóru at norskast; vandin fyri, at Føroyar vórðu norskaðar
festa dag á, dagseta 2, tíðarmerkja, í brævi dagfestum 25. mai 1990
 Hava tit trupulleikar at fylgja við ? - Nei .
 Talið av netbrúkarum svarar til 4 prosent av øllum føroyingum , men tað er einki løgið í tí .
 Samanrenning Músaskaðar kunnu standast av eini samanrenning av nógvum ymiskum viðurskiftum , hvussu eru tólini , hvussu verður arbeiðið lagt til rættis , hvussu er arbeiðsstøðan og annað .
gera heitan, verma, heita 1, hon hitaði hesi glógvheitu bakini til hansara; hita hús el. stovu (upp) fáa hita í; hita upp aftur heita upp aftur (mat); (ítr.) hita upp mýkja vøddar sum fyrireiking til dyst (við at smárenna el. gera aðrar lættar venjingar), (flutt m.) hasin man fara at hita onkun (vera ringur at standa seg ímóti)
 Tað byrjaði mikudagin í farnu viku , og beinanvegin sást fyrsta broytingin .
 Bátur siglir fólk út til Johannu , sum liggur uttanfyri Sumbiarhólm .
1 hava gagn, gleði el. nyttu av, njóta blíðskap; hann neyt gott av hennara strevi; njóta lívið; njóta góðveðrið 2 fáa sær (at eta el. drekka), hann beyð teimum inn at hvíla seg og at njóta eitt sindur; hann kann einki njóta av feitum mati (fær ilt av honum); mattrot var, og teir fingu tí so lítið at njóta, at teir liðu neyð; njóta rúsdrekka 3 verða fyri (e-m ringum), njóta ilt verða fyri happinum, fáa ringa viðferð; njóta skaða av ormabiti; teir, ið skaðan høvdu notið, vóru ikki blíðir; njóta mein av e-m; (orðt.) ilt nýtst av illum ilt veldur ilt; (kvæð.) ilt man eg av tær njóta; (orðt.) ilt nýtst av bráðræsi el. bræði, sí bráðræsi, bræði
 - Vit halda bara , at tað kann verða tungt , tá vit byggja nýtt at hava tveir aðrar handlar at reka , sigur hon .
 Í ES - sjógvi Næraberg hevur millum 700 og 800 tons av surimi og knapt 300 tons av mjøli , og ætlanin er at hetta skal fáa í land sum skjótast .
 Bjartskygdur tónleikur Bæði tónlistarliga og í orðum hevur bólkurin á nøkrum av nýggju løgunum roynt at skapt ein bjartskygdan boðskap .
(sj.) smeikjast
 Og eg fekk at vita , at eg í hvørjum einstøkum føri skuldi spyrja meg fyri hjá skómakaranum , bara eg ivaðist tað allarminsta .
(gl.) sita
 Tá komu hesi somu fólkini grøvandi oman í øðini og løgdust á skómakaran , tey skeldaðu hann út og kallaðu hann bæði bygdafrell og snýtara og bedragara .
 Stutt eftir hvarv roykurin knappliga .
binda at ávísum stað, staðseta [da. lokalisere]
1 (um landaøki) lata fáa frið, varðveita óbroytt, Mentamálaráðið ætlar at økisfriða Tinganes 2 banna fiskiskapi (á ávísum øki ávíst tíðarskeið)
grønka 2, sólin brátt grønskar dalar og líðir
í osb. ovsova seg 1 sova ov nógv 2 forsova seg, sova ov leingi
1 eira , líva, skóna 2 lata vera við at nýta, savna (1), spara saman pening; hann spardi sær lønina saman; (sj.) (við hvmf) ei mundi hann orðum spara; skinsakjøtinum varð ikki spart; (tilt.) tann, sum ikki sparir, tá ið hann hevur, tekur ikki til, tá ið hann krevur 3 spara sær lata vera; spara sær ómakin
ganga óstortsliga (og um at detta), ganga gleivandi og ófantaliga, eingin bað hann koma glorvandi beint í grøvina; ganga fullur og glorva (støpla, vingla)
 At vit hava tikið okkara uppskot um at koyra Torbjørn Jacobsen úr flokkinum aftur er eingin yvirgeving frá okkara síðu , og Torbjørn Jacobsen er ikki tikin til náði , sigur Klæmint Østerø .
 Samuelsen vil ikki koma inn á smálutir í sáttmálanum , men hann sigur høvuðsorsøkina til , at hann ikki skrivaði undir vera , at spurningurin um arbeiðstíðina hjá lærarunum als ikki er avgreiddur .
 Og so hevur ikki verið so nógv at hoyra til tað síðani .
 Hann hevur ikki bara lært , at tað logiska er tað skilagóða , men eisini at definera tað , hann ikki skilur , út frá tí , tað manglar í mun til menniskju .
hilnast
 %% 380 Føroyingar hava goldið ov nógv Føroyingar hava goldið ov nógv Leiðslan í danska flogfelagnum DAT bjóðar føroyingum tilboð , sum ikki eru sædd her á leiðum fyrr .
(stb.) ganga óstøðuliga
ganga tungliga, tvagla, koma darlandi aftaná
 Ferðslan er vaksin øgiligt hesa farnu tíð , serliga tunga ferðslan , nú mest sum allir flutningur til og frá oynni gongur um Drelnes .
(stb.) (um dunnur og gæs) gvagga, kvagga, gásarsteggjarnir runnu kvakandi til bøgurnar, sum eisini kvakaðu afturímóti
 - Men nú fellur 1. mai á ein leygardag í ár , og tá hava øll frí .
rankast, streyla, slentrast, renna húsamál, ganga og stræta; ungdómurin gongur úti og strætar
(um trø o.tíl.) fáa leyv
1 geva sær far um, varnast, geva gætur, sketta eftir e-m; sketta um e-t 2 ansa eftir , svínini skettaðu sær sjálv; sketta tú fyri eystan, eg skal sketta hesumegin; sms. t.d. van-
 - Tí alt annað , avlagar bara kappingina , sum er nóg viðbrekin sum er , sigur Petur Johannesen %% 266 Torført at selja landsliðið og kappingar til føroyskt vinnulív Torført at selja landsliðið og kappingar til føroyskt vinnulív Fótbóltur : Hóast stórt hall í fjør stúrir FSF formaðurin ikki fyri framtíðini hjá Fótbóltssambandinum , men hann ásannar , at tað er frá útlandinum , at inntøkurnar stava Hevði onkur roknað við , at Torleif Sigurðsson og hinir í FSF fóru at fáa eina orduliga skolu og kanska eitt misálit , tá teir løgdu roknskapin og 2,8 millióna hallið , sum vit umrøddu leygardagin , fyri aðalfundin , so høvdu tey roknað skeivt .
1 festa (saman) við bandi, knýta, hann bindur hestin; binda byrði; binda hosubandið; binda á seg festa sær band um miðjuna; (flutt m.) binda e-t inni við seg sjálvan ikki vilja vísa sína sinnisrørslu, bera e-t inni við seg sjálvan, bølast oman á e-m; binda innan í sær ikki kæra sína neyð 2 (um storm) fáa sjóvarilsku at slætna, stormurin var so nógvur, at hann bant havið; binda felag við e-n ganga saman í felag við e-m; binda vinalag; binda frið vera friðarligur; ikki binda frið ongantíð vera í frið; binda ást, sí ást 3 (handarb.) knýta samføst eygu úr tógvi el. garni við stokkum el. bindimaskinu, binda hosur, troyggjur, vøttir o.s.fr.; binda at e-m fáast við at binda e-t, hon bant at eini troyggjuermi; binda upp á e-n binda e-m pløgg el. klæði, nú skuldi bindast upp á børnini 4 (um heilivág) grøða (tætta) leyst lív, onnur keldan loysir, og onnur bindur ● við fs/hj binda fyri 1 binda kjaftband um (posa), (tilt.) har var læst og fyribundið har var eingin møguleiki at gera nakað 2 (um gimbur el. ær) seyma uppfyri, bundið var fyri, so hon ikki kvidnaðist 3 binda fyri eyguni; binda í 1 gera fast samband (millum tveir partar), seta til, uppringt samband kostar so og so nógvar krónur at binda í 2 binda hoybyrði, teir fara eftir sátuni og binda hana í 3 binda líggja upp í orv, "Ert tú farin at sláa?" – "Nei, eg havi ikki bundið í" 4 binda mann í línu, binda e-n (seg) í binda e-n (seg) í bjargalínu; hann er íbundin; binda inn 1 festa bók í permu 2 (um kríatúr) seta á bás, seint um heystið var kúgvin bundin inn; binda niður binda seyð (við hafti el. seyðbandi um føturnar) til at bera el. royta; binda saman: binda stokkar saman leggja bindingarstokkar saman (tá ið liðugt er at binda), móts. loysa sundur; binda til el. um leggja bind um sár; binda undir festa dorg í tráðu, hann tekur eina tráðu og bindur undir; binda upp (í vevi t.d. fótatrø, sylluskøft o.tíl.); binda uppá sløðra (2); binda úr (serst. um fremmandan seyð) taka úr rættini og binda niður (so at eigarin kann koma eftir honum) ● binda seg halda sær, temja seg (t.d. móti gráti, látri, pínu, hosta, illsinni el. tí at vilja kasta sær av vatni el. fáa av sær); binda seg til lova, plikta seg, hann hevur bundið seg til tað; binda sær el. seg á binda teym undir snøri; bindast: hann stendur og bindst (um luftina) hann dregur upp í seg; bundin 1 ikki leysur, sum hevur bundið seg til e-t, vera binda at e-m; bundin á hond og fót (um ein ið ikki fær gjørt sum hann vil, fjøtraður) 2 telefonin er bundin samband fæst ikki av tí at annar tosar 3 (málfr.) (um orðsnið á navnorði og lýsingarorði) ávístur sum einstakur el. kendur (við bundnum kenniorði "hin" el. "tann" og/ella bundnari ending), navnorð eru annaðhvørt bundin ella óbundin 4 (bókm.) bundið mál yrking [da. poesi]; sbr. óbundin [da. prosa] 5 (um luft) samdrigin, hóttandi við illveðri; sms. t.d. bak-, ganda-, gras-, há-, hug-, kjaft-, mál-, múl(a)-, nev-, rúna-, sam-, skuld-, sperru-, stað-, træl(a)-, trøll-, tvør-, vág-
(stb.) elta tráliga, renna eftir, jagstra (e-n eftir e-m), hann neyðelti hann fyri at fáa brennivín
 Nielsen .
drekka (eta) skjótt og nógv, kulka, elgja, klesja, kelka í seg
 Hendan skipanin merkir , at vit fyrst staðfesta , at allar heimildir liggja í Føroyum , tað vil siga , at formliga verður staðfest , at Føroyar hava alla ábyrgd og sostatt hava fullveldi .
 " Hon táraði , og tey brúnu eyguni lýstu vónleys .
1 geva róp frá sær, gera róp, kalla, rópa grindaboð, sí grindaboð; rópa sum á fjalli (hart); rópa e-n biðja e-n koma; mamma rópar teg beinanvegin 2 (stb.) kalla, nevna, tey rópa hann Jákup; í Dølum, tey rópa; hann rópaði hann eftir pápa sínum; at rópa at kalla; vit høvdu at rópa rættiliga góða skúlagongd; andlitið var at rópa heldur langleitt ● við fs/hj rópa á geva boð við rópi (t.d. at fáa e-n at koma), faðirin rópti á hann; rópa inn (um lærara) biðja koma inn (skúlabørn aftan á fríkorter), so varð innrópt, og dreingirnir skundaðu sær inn; rópa til 1 órógva røðara við rópum 2 rópa til sín biðja koma til sín við at rópa á (e-n); hann rópar hundin til sín; rópa upp: rópa upp á kalla á, heita á (við rópi), jeg rópti upp á tað dýra navn (Jesu navn); hann rópti upp á hin versta; rópa upp í há, sí há 2; rópa (seg) upp á tala um; teir kundu í fletting rópa seg upp á, at ein var sekur, um hann mistók seg; rópa út biðja koma út (við at rópa á e-n); rópa við geva róp frá sær (t.d. av pínu), tá ið hann plagdi at taka tungar grýtur útav, hevði hann rópt við
seta skýggj (á luftini), hann er farin at skýggja luftina; hann var farin at skýggja upp fyri norðan
 Ein sekkur og nøkur klæði komu gjøgnum roykin og vórðu løgd oman yvir bensintangan og síðan undirdíkt í sjógv .
ráða (fyri borgum), stýra, stjórna, á somu tíð, sum Tróndur gamli ríkti í Gøtu; andi hansara ríkir enn á staðnum
1 skilja ímillum (ymsar lutir), gera (sær) grein fyri , greina ímillum 2 gera greining av , lýsa (6), viðgera, greina e-m e-t; greina stuttsøgur og yrkingar; (kvæð.) so er greint fyri mær (sagt fyri mær); grein fyri okkum líknilsið (týð); greina ætt gera greiðu á ættfólki, rekja ætt, greiða ætt; greina frá; greina el. greina sundur geva eina lýsing (av e-m); greina út greiða frá, geva frágreiðing um, lýsa 3 greina seg sundur el. greinast fara sundur í greinar el. smærri partar, frá meginrótini ganga hjárøtur, sum greinast langar leiðir; ættin greinist (sundur) (fer ymsar vegir)
 Tað uppskotið legði eg eisini fram á landsstýrisfundi , men tað varð ikki semja um uppskotið , sigur Bárður Nielsen .
(bíbl.) lítilsvirða, halda lítið um, vanvirða
 ­ Tað skulu læknarnir eisini fáa í lag , tí vit skulu fara hagar , har besta hjálpin fæst , sigur Eliesar Olsen .
 Í hesi vikuni er Mrs .
 Fólk flyta til Havnar sum ongantíð fyrr og fólkatalið er nú komið uppum 16.200 .
 Ein av spælarunum hjá HB sigur við Sosialin , at tað er munur á Tórshavnar Býráð og Klaksvíkar Býráð .
slafsa 2
 Eitt nú ein ríkisfundur ella ein kommunusamanleggin .
1 halda seg (aftur at), nálgast uppi á, flykkjast (um), leingi gekk hann og hamaðist uttan um húsini; flugan hamast upp á ljósið; stórhvalir hamaðust upp á bátin 2 (um fólk) hamast burtur fara aftur, svinna 3 (um treystan mat), renna upp aftur, leypa aftur á, maturin hamast afturá (aftur); sker eitt sindur av hvølju upp í hvønn spikbitan, so skuldi spikið ikki hamast aftur á teg 4 (sj.) ganga aftur, spøkja, hann hamaðist aftur á hann; var danskatíðin av, so hamaðist minnið enn sum áður
søkka (niður el. saman), lækka, sjakna (2), gerast minni í vavi, húsini eru sjúnkað; lastin er sjúnkað; torvið var sjúnkað
(bún.) geva rætt til bit el. beiti (í bø og haga), jørð mín frælsar bæði neyt og seyð
svølgja uttan at tyggja, skræða í seg, ríva í seg, slúka, gloypa e-m; (flutt m.) gloypa ov stórum bita leggja ov nógv fyri (sum ein ikki megnar)
1 gerast flatur el. flatari 2 gerast nipin, snópin el. lotur, hann flatnaði við
(løgfr.) fella dóm, døma (sekan), siga dóm yvir (e-n)
 Verður tað soleiðis , so verður bara talan um beinleiðis uppflyting , og so sleppur liðið , ið endar næstniðast í 1. deild , undan at spæla um plássið í bestu deildini .
 Tá slætnar , og so er alt í lagi .
loka inn í hylki [da. indkapsle]
 Alt hetta skal fáast upp á pláss , áðrenn farið verður undir nakað nýtt .
 Hann sigur , at hann roynir at síggja umboðanina hjá løgmanni sum persónliga , men faktum er , at hann sum løgmaður umboðar eina samgongu , og her íkemur ein vandi .
gerast sterkur el. sterkari, fáa kreftir, ernast, skjótt styrknar tað, ið ungt er
 Vilhelm Johannesen sigur , at hann fer ikki at blanda seg uppí , um fiskimenn fáa skattalætta , ella ikki .
 Stór kapping Men nú slepst ikki uttanum , at hjá summum er kapping komin í tað at hava veðr , og tað eru nú nógvir , sum gera heilt nógv burturúr fyri at fáa teir so stórar sum gjørligt .
1 koyra el. skumpa leysliga og varisliga undir við spreki el. sneis, smádreingir steytaðu eftir skrubbum við skrubbustongum; steyta eftir sílum; steyta tenn stangla (1), pota tenn el. burtur úr tonnum (við tannsteytara) 2 ganga el. koma stetlandi (við stav), hann steytar illa; hann fer steytandi
hugsa væl ígjøgnum, hugsa um út í æsir
allýsa, avmarka 2(3), skilmarka
(um skógv) vera ov víður og lágur, hylkja, skógvarnir flæa; sbr. flaga 2
 Og heldur hetta fram , er hesin parturin av fólkalívinum farin .
 Tað var gleðin um mannin .
 Kroppurin á trappusteininum hevur gloymt meg , hann situr og hyggur at fløskuni , kitlar botnin við fremstafingri og sigur diggudigg .
(átr.) eftirlíka  bøn, verða bønhoyrdur
 Javnvágin er hárfín , og tú fært eina kitlandi kenslu av , at tað er tú , sum ger av , um hon støkkur sundur ella ikki .
 ­ Vit gera , tað vit kunnu Arbeitt verður frá ymiskum síðum at loysa málið .
gera hart el. leiðiligt arbeiði fyri onnur (uttan at fáa ágóða el. gleði av tí)
(stb.) (um bøguunga) kvagga, gvagga, dunnuungin brakkar
 Tá nú grivið er , fer landsverk eisini at gera nýggjar rennur og brunnar í vegkantin .
(stb.) 1 spyrjast burturúr, vera at fáa, kurtast, nei, har skúrsast einki, ætla ikki at leska meg; hann sneytaði um í køkinum, har okkurt skúrsaðist 2 í osb. sum har skúrsast ikki væl har er ikki gott lag
1 seta tvey stykki saman, leingja (við at festa endarnar hvønn í annan), hann skoytti knívin upp í endan á eini ár; skoyta saman; lat meg skoyta nøkur orð upp í brævið (leggja afturat) 2 skoyta e-m leti gera e-m ein beina 3 brýggja seg um, leggja lag í, vit skoyta ikki longur, hvat donsk bløð skriva; tit skoyta ikki Guds boðum (lurta ikki eftir); (kvæð.) eg havi tí ikki skoytt; skoyta um (e-t) leggja í, vilja hava, ein gomul genta, sum einki mannfólk skoytir um (ikki vil hava); eg skoyti ikki um at klandrast við tygum (leggi ikki í, tími ikki); skoyta sær sjálvum sketta sær sjálvum
 Sleppa undan at fara til Danmarkar Áður fóru krabbameinssjúklingar til Danmarkar at fáa kemo - terapi og aðra viðgerð fyri krabbamein , men í flestu førum verður viðgerðin nú gjørd í Føroyum .
 , , Hvussu eitur tú , hvør eigur teg ? " rópti hann trúttandi inn í eyguni á mær .
 Føroya Tele hevur framt nakrar bygnaðarbroytingar , sum millum annað hava ført við sær at øll samdøgurtæansta er løgd í eina deild .
1 gera tungan el. tyngri, trýsta niður við tyngd, hann tyngdi seg niður á økslina á mær; tyngja um e-n el. e-t; hasin tyngir á skálina (sagt um sera stóran tosk ið fingin var); so hvørt klæðini tyngdust av regninum; ullin tók so nógvan løg í seg, at báturin bert tyngdist; hann er nógv tyngdur (framfarin); nú eru sporini farin at tyngjast ein er vorðin gamal (og orkar illa at ganga); tyngja á trýsta niðurá, tað var ikki so løgið, um seyðurin fór illa, nú ið burðurin fór at tyngja á; tyngja í gerast tungur, hann er beint komin niður, tá tyngir tað knappliga í, hondin fer líka í tollin (e-t tungt kemur á); tyngja niður 1 trýsta niðurá 2 (um mjørka) hanga langt niður, hann tyngdi nógv niður á Nólsoynna; tyngja niður á aftur; nú tyngir hann niður á Eggjarnar; tyngja samanum (um mjørka) hanga langt niður; tá ið menn eru farnir á fjøllini í einum glotta, tyngir samanum aftur, og teir mugu aftur til hús 2 vera at meini, baga, bagga, komið tygum bara til mín, um okkurt tyngir tygum; tað var e-t, sum tyngdi hana 3 gera e-t trupult (at fylgja við í), darva, tarna, tey ókendu orðini tyngja lesturin 4 durva, nú tyngdi eg (durvaði eg eina løtu); eg fari at tyngja eina løtu (leggja meg at hvíla eina løtu, fáa mær ein lúr el. blund); hann var farin at tyngjast (vildi illa sova)
 Har hava 19 prosent verið .
løða skip (bil, flogfar) við farmi, skipið varð fermt við vørum; báturin er fullfermdur
el. -ndi (gl.) ratt (runnu) runnið 1 gjalda (1), greiða 2(5), rinda skuld; rinda aftur 2 reka út el. burtur, (kvæð.) allar sútir rinda; rinda møðina el. møðini hvíla seg, hvílast; rinda av sær hvílast; børn rinda av sær so skjótt 3 (kvæð.) kasta (1), tveita, grýta 2(3), blaka (1), rinda í myrkastovu kasta í fongsul; manga havi eg størri skútu niðan í fjallið runnið; rinda undir (e-n) koyra undir (e-n)
í osb. slanga sær fáa sær ein slang
 Í fótbóltsprátinum í Klaksvík í vikuni hevur ljóðað , at Kurt Mørkøre skuldi vera við í dag , men sum vit hava skilt tað , so hevur hetta verið uppi og vent , uttan at tað er vorðið til veruleika .
 Tá so er , fyriskrivar partafelagslógin , at nevnd felagsins skal leggja fram eina frágreiðing um fíggjarstøðu felagssins , vísir Christian Andreasen á .
 Orsøkin til , at færri flúgva innanríkis nú sigur Ejvin L .
 - Og tað kundi verið , at slíkar samrøður kundu rudda onkrar forðingar fyri einum betri samstarvi av vegnum , hvørjar hesar forðingar so eru .
 Familjan harmaðist Anna Katrin Lamhauge , Sólmai Johannesen og Amina Poulsen viðganga , at tað var ikki bara sum at siga tað , at gerast muslimur .
 Men tað eru ikki øll , sum eru á einum máli um , at píkadekkini eru besta trygdin í hálku .
 Tað fara at ganga fleiri ár , áðrenn nakað veruligt úrslit sæst , sigur Símun Joensen .
 Torstein varð liggjandi á Landsjúkrahúsinum eina nátt .
skumpa undir, sparka, troka, spyrna hoyggj traðka el. spenna hoyggj oman gjøgnum brekku sitandi el. liggjandi; hasin steinurin spyrnir (førkar aðrar steinar av lagi) (um stein í grótgarði); garðurin spyrnir (skjýtur bug í seg)
 Næmingarnir - bæði gentur og dreingir - dáma væl tiltakið , og tær broytingarnar , sum skulu gerast í vaktunum , skulu næmingarnir sjálvir syrgja fyri .
(í ølbrygging) røra malt út í heitt vatn til at fáa gering í lag
1 kinka av (um metaltráð) boyggja so ofta saman og sundur at hann brotnar tvørturav, liða av, kingla; fiskurin hevði kinkað stáltráðin av, sum hann hevði malið seg í klingur 2 ristast og skelva, skinkla, dansistovan kinkaði seg saman, tá ið harðastu bylarnir komu
seta kornbundi upp í skrúgv, skrúgva
1 (um kava) gera skalv, hann skalvar 2 (um óløgi) gera holing (áðrenn tað brýtur), tað skalvar á aldu; ein alda breyt, og tað skalvaði á aðrari
stroya við salti, stroya salt á, havhesturin er frálíkur at saltstroya eina nátt ella so; grindin er saltstroydd
 Hon byrjar at lesa Koranina , samstundis sum hon útvegar sær aðrar bøkur um islam .
gjøtla um ætla um, gita 1, halda, slútta sær; gjøtla um hvat rætt man vera; gjøtla til miðis við einum ýti (gjøtlast um), gjøtla um, hvat ávirkan veðrið hevði upp á fruktir og fiskiskap; vit hava sæð hann so ofta, at vit gjøtla um at kenna hann; gjøtla á; hann roynir at gjøtla á, hvar hon fór inn; (uttan fyriseting), eingin visti hvar markið hevði staðið, tó gjøtlaðust teir um leið og settu markið eftir ætlan; hann hevði fingið so frægt av ýtum, at hann gjøtlaðist at finna miðið
1 gera krókutan og skeivan, brongla, boyggja, benda 2 tyggja e-t hart, jagla, bongla henda harða mat; bonglast arbeiða bonskliga, bonsklast, hvat bonglast tú við?
 Eg havi verið í oljuvinnuni leingi og havi eisini havt nógv við Føroyar at gera .
meyla, karða hatt, hvat sita tit og mikla um; einki at mikla um el. av einki at gera hóvasták burturúr, einki at rósa av
1 (mest um mat) blanda, røra saman, meyka mong sløg saman 2 mala, (ganga og) vála, dreiva, reika, hví gongur hatta so og meykar út og inn 3 jabba, meyla, hann hevur meykað um tað í fleiri dagar 4 taða, tøða, tøðbera (Sv) 5 meykast vera seinførur, drunsla(st), drísla, sýsa
1 koma til sjóndar (upp ímóti luftini), koma undan, bredda, tindurin dagar upp móti luftini; teir daga uppi á eggini; trø og hús dagaðu upp úr morguntokuni; (flutt m.) hava latið nakrar einstakar løtur daga upp um tær vanligu 2 degna, tá var farið at daga (í gl. tátti)
liggja skeivur, hylkja (t.d. um grótlaðing), hetta lykkir alt ov nógv
 Fyrsta dagin verður farið út á Drotningastein , ið stendur úti í sjónum , á leiðini norðanfyri Toppstein .
 Og tí er Gutti farin av húsum í dag við sínum ullinta vinmanni : at stegga geldkokkinum í hansara fría leiki og taka hann heim við hús at slakta .
 Aðrar fyritøkur nýttu hinvegin høvið til at vísa hvat teir selja og hvør dugur er í tí .
(stb.) seta eitt ælmusk, sirma, hann fer at ælmuska
 Skotbráðið er ein heilur mánaði , so tað skuldi ikki verið nakar trupulleiki .
 Hægstu myndugleikarnir eru franskir , og teir leggja einki lag í demokratisku skipanina , sigur Sigmundur Andreasen , skipari úr Vági , sum nú hevur verið afturhildin á oynni Reunion eystanfyri Madagaskar í útvið fýra mánaðir Sigmundur veit ikki enn , nær hann fær passið hjá sær aftur .
 Men hann leggur kortini dent á , at enn er ongin avgerð tikin um at broyta ferðaætlanina ella um , at nýggi Smyril fer at sigla fleiri túrar .
1 rykkja saman, rylkja, skelkja (serst. nøsina), húðin snerkist (gerst rukkut); snerkja lippurnar saman; andlitið stóð í eini skriðu, sum hann snerkti av pínu; snerkja at matinum 2 lata steikja eitt sindur, branka, rista 3, snerkja skræðu; snerkja breyð; snerkt breyð (ristað)
 - Men umframt tað , kanna vit eisini aðrar møguleikar , m. a. um katamaranar kunnu brúkast og , um hóskilig brúkt skip eru á marknaðinum , sum kunnu fáast til keyps at avloysa Smyril .
putla, skava (6) (Sv)
(gl.) ganga spakuliga, spáka, ganga rólandi; koma rólandi aftaná
 , , Gamal ? " rópti hann og mundi etið , , , tú heldur , at eg eri ov gamal ? Hvat billar tú tær inn - ein sovorðin smágenta , at standa her og fornerma fólk - góðar kundar , sum keypa alt her ? " Hann turnaði uppøstur aftur og fram á tí reyða gólvleyparanum , armarnir veipaðu .
(stb.) vera seinførur, pjakast, drongsla, gongur fyri einki og dringslar
(sjóm.) taka við kvísl, kvísla upp á borðið leggja fisk upp á borðið við kvísl
(alisfr.) klúgva í jon
 Kanst tú vera við í øðrum londum eisini eitt nú Bretlandi og Írlandi , so er størri møguleiki .
(stb.) skoyna
 Men hann heldur fyrst og fremst , at tað er ein hugburðsbroyting , sum skal til .
kína, kela e-n; kela fyri el. uppi yvir e-m (hjúkla, hugla), hinum yngsta varð meira kelað uppiyvir; kelað barn barn spilt av eftirlætum, alipisa (2)
 Tað er galdandi í hesum máli eins í so nógvum øðrum , sum Landsstýrið ger sáttmálar , sigur Eilif Samuelsen .
 Fyri okkum eru framstig pr. definitión góð , men í okkara hugaheimi eru tey eisini óloysiliga knýtt at nútíðini og framtíðini .
1 stroya mjøl á 2 putra, grøðisteinur varð nýttur til at mjølva afturpartin á smábørnum við, fyri brent og eisini svullir; hvíta torvøsku nýttu tey fyrr at mjølva nýføðingi við 3 mjølva sundur berja í mjøl, mola sundur, morla, mylgra, mølva
 Ella at fáa onkran at byggja tað oman yvir meg .
gremja, eymka seg, klaga, klukka 3(3)
sí upp-
 Tá hugdi Gullakur niður í hendurnar og sá , at hann hevði fingið bløðrur á knúgvarnar , og tá varnaðist hann , at hann var kaldur og vátur , og at tað sveið í hondini , men hann hoyrdi einki frá pápanum , og tað var hann fegin um , tí ein maður , sum einki sigur og ikki eymkar seg eftir at hava stríðst við eld og royk , kann ikki vera illa farin .
geva mutur
 Ryggjastykkini og hálsin hava tey sum oftast ræst .
 Hetta er so eyðsæð , at møgleikin at seta hann onkra aðrastaðni , hevur ikki verið nevndur , sigur Anders Harboe Ree .
 - Er fíggjarlógin samtykt , so hevur býráðsformaðurin sjálvur samtykt hana , sigur Torleif Sigurðsson , ið undrast yvir arbeiðsháttin hjá býráðsformanninum í Klaksvík .
(gl.) 1 gera nátturða, nú er náttað, gerið so væl og fáið tykkum; hon hevði náttað 2 eta nátturða, nú er náttað (nátturðin etin) 3 (gera til at) fara í song (t.d. lata hurðar og vindeygu aftur), nú er tíð at nátta (t.d. sagt við børn)
seta spunsl í, teppa fyri spunshol
 Men ein hevur tó latið leka út , at skalt tú hava feitan veðr , er tað alt um at gera , at geva honum fransbreyð , ikki rugbreyð .
 Summir halda , at kongur eigur at leggja frá sær , og tey , sum frammanundan halda lítið um kongsveldið , mæla nú til , at Svøríki verður skipað sum eitt lýðveldi við einum forseta .
 ­ Tað ger eisini stóran mun , at á fløguni hjá mær spæla kendir tónleikarar .
 Sum heild er løgmaður sera fegin um gongdina á vinnuøkinum , nú nýggj avtala er fingin við ES .
 Skeiðið byrjaði 27. mai og endar 19. juni við roynd .
 Rúmligur og praktiskur Tórshavnar býráð hevur gjørt skitsuverkætlanina til stovnin .
(stb.) (um sjógv) ókyrra 2, tað skubbaði eitt sindur í sjónum
(Suð.) skølseta
 Er filingin góð , er nýggj ull vaksin útaftur , sum so verjir seyðin móti veðri og øðrum , tá roytt er .
 - Tað var av tilvild , at hetta tiltakið byrjaði , sigur Ólavur Hátún , sum øll árini hevur leitt sangin .
 Tað skuldi givið føroyingum betri møguleikar enn at skula gera íløgur í eitt nú BP ella Mobil .
tøla, lokka, eg dáraði meg til at gera tað helt meg til nakað, sum eg ikki var førur fyri el. gjørdi nakað, ið eg kanska ikki átti at gjørt; (bíbl.) ormurin dáraði meg; dárandi yndisligur, tølandi
 Eitt nú skulu vit finna út av , hvar aldursmarkið skal ganga .
 Men vit høvdu ikki farið undir hesa framleiðsluna , um vit ikki trúðu , at pengar eru í henni , og um tað ikki var stuttligt .
 Gutti rópaði nakrar ferðir á hann , men Gestur var varin og mistrúgvin .
tekkja, hóma, høgt uppi eygndi eg fýra likkur; eygnast; (stb.) (um tvey) hyggja í eyguni hvørt á øðrum
 Umboðsmaðurin og samstarvsfelagin hjá Regin Guttesen í USA , Edgar Struble , sum eisini legði ein part av upptøkunum á fløguni hjá Regini til rættis , hevur fingið fyrispurning frá etableraða amerikanska plátufelagnum Springhill Records .
 So tað verða ongar samráðingar um suverenitet í hesum umfarinum .
 Rakul og Kristian eru aftur úr Cannes fyri hesaferð .
 Framsøgumaður Fólkafloksins helt , at vit mugu umleggja okkara hugsan um , hvussu vit fíggja slíkt .
 Er eitt sindur rísin viðhvørt , men fellur so aftur .
 Og tá undraði tað meg mangan , at ápostlarnir í Bíbliuni skuldu siga so nógv ymiskt .
 Suðuroyggin hevur fingið 15 prosent .
 Politikkurin hjá samgonguni er so vánaligur , at hann ikki førir til fullveldi , sigur Jenis av Rana .
møsna, roksa, skvaldra, tvætla, blabra, eingin fær skil á, hvat tú sigur, tú blarvar alt saman (blandar alt saman)
 Bløð og sjónvarpsrásir seta í dag mørkini fyri børnini við at fortelja teimum , hvat eitt nú Batman kann og ikki kann , og hetta er ikki mennandi fyri hugflogið hjá børnunum .
 Tað er hugburðurin hjá arbeiðsplássinum , sum er avgerandi fyri , hvussu arbeiðsumhvørvið er .
 Tað hevur týdning at fáa so nógvar upplýsingar fram sum gjørligt til fólkið at taka støðu út frá .
 Íslendsku løgini eru tolkingar av gomlum íslendskum vísum sum Eivør er góð við .
 Torleif Sigurðsson vísir á , at kommunan hevur átt um átta milliónir í ymiskum grunnum , men nú eru bert tvær milliónir eftir , tí peningurin er nýttur at viga upp fyri undirskoti hjá býráðnum .
 Knút Lützen sigur , at longu tíðliga morgunin eftir kom yvirtollarin framvið skrivstovuni hjá Safari Transport , og hann segði fyri Knúti , at nú vóru boð komin úr fíggjarmálaráðnum um , at tað framvegis skuldi verða gjørligt hjá flutningsfeløgunum at tollgreiða vørur fyri sínar kundar .
njóða, noða fyri (endan); loddið verður noðað av at knylla í klett á botni; grótborurin verður noðaður í ovara enda av sleggjuni (ovari endi verður kleimdur); noðast boyggjast saman (t.d. um egg á eggjarni og kant á metalplátu)
 Høgni Hoydal heldur tað vera at fegnast yvir , at tað finnast so nógvar frælsar smátjóðir í heiminum , og heldur hann hetta sýna okkum , at tað ber til , at hava eitt sjálvstøðugt land , hóast fólkatalið ikki er stórt .
 - Kann ein ikki út frá hesum siga , at tað eru lítlar vónir til at finna eina samráðingarloysn innan hálvan januar ! - Tað er ringt at siga .
1 avfaksa 2 klippa, skera, snøgga, stubba, hann prílaði skeggið
 Tað eru lokala felagið , sum skipar fyri FM kappingini .
 %% 316 Nú skal Tórsvøllur standa sína roynd Nú skal Tórsvøllur standa sína roynd Fótbóltur : 12. maður ætlar at gera sítt til , at Tórsvøllur fer at kennast sum veruligur heimavøllur hjá landsliðnum Nú skal Tórsvøllur standa sína roynd - bæði á vølli og áskoðaraplássum .
 Úrslitið er , at vit hava gjørt einfaldu vistfrøðina til eina fløkta , framkomna servísind , latið hana í ein modernaðan ham , sum er lættari at svølgja , sigur Unn , sum annars heldur lítið um mátan , vit føroyingar fara við náttúruni .
 Eisini á øðrum økjum er islam í stríð við kristindóm .
 Óli Samró , sum eisini er formaður í fiskidaganevndini , hevur síðani 1999 arbeitt við at byggja upp hendan teldubasan , sum í dag er tann mest umfatandi yvir íslendska , føroyska og norska fiskivinnuídnaðin .
 - Vit keyptu ognina fyri at varðveita urtagarðin sum ein grønan blett í miðbýnum í eini ætlan at samanbinda miðbýin við Trapputrøðna , sigur Leivur Hansen , býráðsformaður í Havn .
missa burtur, sløða burtur, beina fyri, eg havi forsónað mær dópsseðilin; mangar av bókunum eru forsónaðar
 Íslendingar vóna at føroyingar hugsa á sama hátt , og vóna at føroyingar í nærmastu framtíð kunnu gera eina sølustevnu við føroyskum vørum í Reykjavík í nærmastu framtíð , kanska longu næsta ár .
 " , , Mens dansen den gaar .
(gl.) doyggja í song
 . .
 Eitt lið av donskum fakfólkum kom upp við at seta alt til .
 Hann er óspilt natúr - við vøddum og spengrum , vællimaðum tóm og silkiblonkum naglabondum .
1 sjagga (1), sjabba (1), hann fór sjagandi við leypi á baki 2 sjagga (4) 3 saga (3), tað var ikki meir enn vit sjagaðu á (streyminum) (ikki meir enn vit vunnu á)
1 missa niður (í smáum), lata falla (so at slóð liggur eftir), sløða (e-t) niður 2 lata lutir liggja spjaddar, sløða (e-t) burtur missa burtur av vansketni, søpla burtur; seðlarnir eru sløðstir vekk; sløðast 1 (um lutir) liggja til órudd, liggja og sløðast; hon datt um eina rívu, sum lá har og sløddist; har lógu klædnapløgg, tuflur og stivlar og sløddust á dúrkinum 2 vera til í lítlum tali, vera spjaddur (um vítt øki), vera ótættur, nakrir fáir avgustar sløðast norður um okkara leiðir; við hvørt kom onkur seiður sløðandi; drunnhvíti eigur sløddur um alla oynna; hvalirnir eru sløddir uppí úr eini aðrari grind; okkurt sløðist eftir; fiskurin sløddist á línuni; festið mundi sløðast um tvær merkur (var o.u. tvær merkur) 3 ganga og mala, reika, so sløðist hatta húsanna millum; gongur hatta og sløðist
forða, tarna, hindra e-m; tað hindrar ikki (at gera tað) tað tekur onga tíð, hevur einki upp á seg; teir vórðu hindraðir í arbeiðinum
(lívfr.) úrkynjast
arbeiða tungliga og klombrut, bonglast, hann bonsklast við at væla um leypin, hann breyt í gjár
1 reinska í el. við vatni, skola klæði; vatndroparnir skolaðu alla evju av honum; skola niður reinsa vesikummu (við at lata vatn renna); skola t.d. tablettir niður við vatni el. drekka (drekka afturvið til lættari at svølgja); skola út reinsa t.d. tarmar við vatni 2 floyma, fossa, sjógvurin skolar yvir eiðið; skola upp á land leggjast upp á land (við brimi); skola út verða tikin út av brimi, lambið var um at skola út; skolaður út av látri, sí látur 2 3 hann skolar í tað er eitt sindur ókyrt 4 tosa dúgliga, sussa, sjóða 2(3), skræða seg, tær skolaðu óført
veita samsýning el. viðurlag, løna aftur, samsýna e-m e-t; dreingirnir hjálptu honum, og hann samsýnti teimum væl fyri tað
 %% 382 Bara man var barn í dag Bara man var barn í dag Jólini eru barnahátíðin mikla .
gera harðan, herða stál; tarin herdi svørðin, tá ið hann var feskur; herða magan (um mat) elva til hart lív, gev mær nakað, sum ikki herðir magan; (flutt m.) hann herðist fyri hvønn snuddin, hann fær (verður harðari av sær); herða treytir el. krøv (gera harðari el. strangari); herða á 1 leggja dent á, streingja á, eg ráði tygum til at siga sannleikan, herdi fútin á; hann herdi á orðið; áherðandi ið leggur áherðslu á 2 økjast, harðna, svongdin (ivin, óttin) herdi á; stríðið hevur hert á í øllum londum; herða uppá (um veður) vinda upp á seg, mennast; herða uppundir eggja til, um onkur var til at hert uppundir; herða seg (upp) menna seg, ernast, hann royndi at herða seg ímóti honum; hon var um at falla í óvit, men so herdi hon seg aftur; herða seg í huga manna seg upp (til e-t); (stb.) herða seg uppundir ganga niðan á snið (niðan brekku); herðast gerast harður el. harðari, harðna; sms. t.d. eitur-, for-, stál-
 Hetta verður ein dokumentarfilmur , einar 20 minuttir til longdar , og hann fer at vísa áhugaðum , hvussu ein øðrvísi listaframsýning verður til frá byrjan til enda .
(um fjalir, plátur o.tíl.) liggja kant yvir kant, skarast um (í staðin fyri kant í kant), jarnpláturnar umskaraðust so lítið, at tað lak um tær; umskaraður
 Herálvur Joensen , sum hevur arbeitt tætt saman við núverandi leiðara á Oljufyrisitingini , Martin Heinesen , fer í sínum nýggja starvi m. a. at hava leiklutin sum forsprákari fyri fyrisitingina , nakað , sum Martin Heinesen hevur røkt hesi seinastu árini .
 - Talan er ikki um at hækka normeringina av børnum , men tað er altíð ein ávís útskifting av dagrøktarmammum .
 Fyrst bar leiðin oman á sandin , har vit tóku mynd av Kyrjasteini , sum er tikin upp og ætlandi verður settur í stand .
 Málsliga fjølbroytnið hendi sambært Eivør bara .
1 hava á hondum, handfara, handska, hamsa (1), handla seyð handfara og lyfta seyð (at vita hvussu góður hann er), seyðurin handlast væl/illa (roynist væl/illa, er góður/vánaligur); handla hønu vita um høna hevur egg 2 reka handil, keypa og selja
 Tað var eisini Vestsalmon , sum syrgdi fyri , at vøran kom til Havnar , haðani hon skuldi avskipast , greiðir Martin Hendriksson , stjóri í Ísbú í Føroyum , frá .
 Hann heldur eisini , at hetta kann geva uppboðssøluni eina óhepna maktstøðu .
 - Tá man hugsar um alt , sum kundi havt hent , so kunnu vit ikki siga annað enn , at hann var ótrúliga heppin , sigur Barbara .
 Tá ein bussverksmiðja selur ein buss , er tað vanliga bara undirvognin , teir selja .
sláa (e-n) lamnan, lamløsta (við slagi), hann hevði lamsligið lomvigan; vit vóru sum lamslignir (sum lundi sligin á nevið, sum kánus)
 Og tey kunnu vera hvaðani tað skal vera .
1 (um ær) fáa lamb 2 (skemt.) (í stýrivolti) spæla lambið út
 Um hálvgum átta tíðina fríggjakvøldið hendi eitt ferðsluóhapp stutt innanfyri Skipanes .
(gl.) falla  í lut, lutast, einaferð burðaðist mær at sleppa í línuna; henni burðaðist at eiga tvey børn; tað hevur ikki burðast mær at hitta nakran sandavágsmann (hepnast)
 Tað er ikki endaliga avgjørt enn kortini , um vognarnir verða tiknir av marknaðinum , tí ENG hevur sum sagt kært hetta málið .
 Tey fyrstu teirra , sum komu í Sýsluna , ganga í dag í 10. flokki í Sørvágs skúla og síðan eru allir aldursbólkar niðureftir til tey trý ára gomlu í bygdini .
 Men við serligum teknikki ber eisini til at gera ymsar hávirkaðar úrdráttir burturúr krotunum og tað væntar hann verður gongdin á virkinum á Eiði .
1 vera mark fyri, áseta mark fyri, fjøllini avmarka lækkan, sum bygdin liggur í; ljósini á himmalhválvinum skulu vera til merkis og til at avmarka hátíðir, dagar og ár 2 skerja, minka (um), gera minni, tað er umráðandi at avmarka oljunýtsluna 3 lýsa, allýsa, skilmarka [da. definere]
 Men hann vísir eisini til , at alla aðrastaðni er rákið tann vegin , at brúkarin krevur , at alt náttúrutilfeingið verður burðardygt gagnnýtt .
(sj.) gløa, spíla eyguni upp, hann glómar við
1 (um seyð) skera doddin av (lambi) í klipping (at ikki kavi legst á so at hann blindast), brúsa 3, at brýnska seyðin; brýnskaður sum doddurin er skorin av; sbr. stýva 2(2) 2 (um fólk) klippa snøgt og stutt 3 ikki brýnska el. brýnskast við ikki lata síggjast á sær el. látast um vón, ikki lata á sær finnast, ikki himprast, ikki aftra seg, hann brýnskaðist ikki við, leyp í vaðið uttan boð; hon brýnskaðist ikki við at eta rá egg; hatta brýnskaðist ikki við (harður av sær, t.d. læt ikki síggjast á sær tá ið hann fekk ilt el. snerkti ikki tá ið hann fekk sterkt); eg arbeiddi í 18 tímar, men eg brýnskaðist ikki við (gjørdi mær ikki mun)
hyggja (gjølla) at, líta at, skoða
1 doypa 2 eyknevna
(sj., stb.) lýsa, gríma 3, í osb. tað grýir fyri degi
1 (um skip í óveðri), fara langt niður við gronini, seta nógv el. djúpt, Heimdal lá og gronaði í Norðsjónum; skipini gronast í ringum sjógv 2 1 gronast vísa ónt og ilt andlit (av misnøgd), vera múlatrútin, granast (1), liggja her umborð og gronast 2 hyggja, sneyta, kóla, hann gongur og gronast eftir øllum (sum hann einki hevur við at gera)
lata sær e-t lynda lata e-t um seg ganga, lata sær e-t siga, sættast við e-t, tað fara vit ikki at lata okkum lynda
hugtaka, søgur hennara hugfangaðu meg og okkum ungu
mjavva, mjarra
1 skoyta el. tetta við bræddum metali serst. tini 2 máta dýpd á sjógvi við loddi í endanum á snøri, skatta 2, lodda dýpið (flutt m.) kanna umstøðurnar el. líkindini (fyri e-m)
 Men samtíðis viðurkennir hann , at lítið ítøkiligt er at vísa á .
 Í innganginum til savnið minnir Unn á orðini hjá Jesus , " Tað , tú gert móti einum av mínum minstu , gert tú móti mær .
 Har vóru fleiri av okkara kendastu vinnulívsmonnum , harav flestu hava lagt frá sær , meðan aðrir enn eru virknir .
1 (sj.) (um gentu) fjasast við mannfólk, hatta gongur altíð og fleprar roynir at fáa drong (men fær ikki); nú er hon farin at fleprast 2 (sj.) hálvgráta, hatta gongur altíð og fleprar
kleksa
sturtna, stúrtna fyri borð
(gl.) halda seg vera sjúkan (men ikki vera tað)
smákóka, soyra, simma
1 slettast, dreiva (5), kotið slavraði um hann (flákraði) 2 lava (niður), hanga leysur, ein hurð slavraði á einum hongsli
 Og millum feðrafólkini var umframt konur og børn hjá teimum báðum , eisini fyrrverandi stjórin í Statens Luftfartsvæsen , Børge Helmøe Larsen , sum er faðir skiparan og abbi stýrimannin .
raka í eldinum, birta upp eld, skara (1), skøra upp í eldin(um), upp í eldin, skøra upp eld el. eldin; hon skørdi upp í eldin og fekk at loga; (flutt m.) birta uppundir, eg skuldi skøra upp í eldinum í kvøld (fáa glið á orðaskiftið, fáa lív í mussaskøðini); skøra niður raka niður (øsku í komfýri)
 Tey eru fá , sum ikki kenna Sofus Poulsen .
loypa ólag í (so illa fæst greiða á tí aftur), hurla (e-t) saman, dreiva (5), fjatla, fløkja e-t (saman); nú hevur tú fløkt hetta bandið; risin fløkti netið um føturnar á dreingjunum; hann hevði fløkt seg inn í eina brotsgerð (var komin sær uppí); hár hansara fløktist tvørtur um eina grein (vavdist); hann er fløktur (snørið er fløkt); (sjóm.) fløktur sjógvur (óslættur, kjøkrutur); sjógvurin var fløktur og breyt ymsar vegir; hann hevur ikki fløktar fingrar hann er ikki fingrafløktur; handa bókin er so fløkt, at eg skilji hana ikki
 So , myrkjandi náttin , tey gomlu tosaðu um , fer ikki at broyta veðurlagið soleiðis beinanvegin .
 Tá detta vit rætt og slætt niður millum tveir stólar .
 Kyndil tók time - out , og fimm sekund vóru eftir at spæla .
 Tað er sum um veturin .
maktast burtur, leggjast fyri, lúgvast, hann ørmaktaðist, linkaði og fór at ræðast; vera um at ørmaktast av iva og ótta
 . .
 Tvey av teimum ensku hevur Bill Bourne skrivað , og hon hevur sjálv skrivað eitt enskt lag til samstarvið við Bourne .
(tlm.) bróta, sorla, ála, filla sundur
1 gera djúpar grópur í jørðina, rossini grópaðu gøtuna upp; tarvurin fór at ýla og grópa (við beinunum); seyðurin hevði grópað í veltuni; gravimaskinurnar hava grópað alt lendið upp; teir glímdust hart og grópaðu jørðina upp um øklar; koma grópandi koma við miklari ferð og seta (djúp) spor í jørðina (eftir sær); tarvurin kom grópandi gjøgnum bøin; skipini koma grópandi við troli inn á minusettan sjógv 2 leita íðin, róta, grava, grópa í lummunum
1 geva ljóð við floytu, bríksla (1), dómarin floytar; skipið floytar 2 bríksla (2)
 Í dag verður navn hansara serstakliga knýtt at føroyska oljufelagnum Føroya Kolvetni , har hann í dag er nevndarformaður .
fáa frama (1), gerast betri (Sv)
 Ætlanin var , at stovnurin skuldi takast í nýtslu fyri tveimum mánaðum síðani , men millum annað av ólagaliga veðrinum í vetur , hevur tíðarætlanin ikki hildið .
prógva við skjølum
 Týsdagin høvdu vit í bólkinum fund á tingloftinum , har vit kundu staðfesta , at semja var ikki um at stuðla Landsstýrinum í at fara undir samráðingar .
(kvæð.) geva ábreiðslu, brigsla, smáa e-m e-t; er tað nakar av mínum monnum, Einari hetta smáar
 Símun Joensen , stjóri á Fiskaaling , sigur , at teir fyrr hava havt avtalur við fleiri smáar bátar , sum so søgdu frá , tá teir høvdu fingið ein stóran kalva , sum Fiskaaling kundi brúka .
mylja el. elta (mat) við tonnunum, tyggja (e-t) niður í (e-n) 1 tyggja mat fyri smábarn (ið ikki hevur fingið tenn) 2 (flutt m.) prenta inn í (e-n), siga  dyggiliga, leggja  eina við; tað hevði altíð verið tugt niður í hann at vera fólkaligur; tað hevur eydnast at tyggja hetta niður í fólkið; tyggja upp í saman endurtaka upp í saman, júka, trútta; tyggja (e-t) uppaftur júka; eta el. tyggja orðini upp aftur
(kvæð., bíbl.) (um lyfti) halda (2), enda 2, evna heiti; kongurin evndi lyfti sítt
 Í dag fáast katamaranar sum eru líka stórir , og væl størri enn Smyril .
 Onkur leiddi hann til pallin , har gerningsmaðurin hevði tikið ein gísla .
fjórfalda
 Vakra fjørðan er ein køstur av plastikkdunkum og øðrum óruddi , spurningarnir hjá børnunum eru tagnaðir , tí tey vaksnu hava tept tey við logiskum forkláringum , og vit onnur eru hildin uppat at hugsa , so í staðin døma vit ella eru bara líkasæl .
 Tískil er " Aftur Nú " bara eitt evarska lítið brot av mær , sum nú er farið víðari og vorðið eitt lítið brot í hugaheiminum hjá onkrum øðrum , sum kanska fer at minnast , hvat hann gloymdi , sigur Unn hugleiðandi .
 %% 383 Talgild tøknifrøði styrkir Rás 2 sum útvarpsstøð Talgild tøknifrøði styrkir Rás 2 sum útvarpsstøð Rás 2 fyllir fimm ár og hevur styrkt sína støðu sum digital , óheft radiostøð við egnum , landsdekkandi sendineti - - men fyri fleiri er tað ein gáta hvat føroyingar alment ætla á loftmiðlaøkinum Síðan privatar radiostøðir á fyrsta sinni tóku seg upp síðst í 1990 unum aftan á ta formellu avtøkuna av tí føroyska loftmiðla monopolinum , er tað so líðandi staðfest at í øllum førum tann mest kenda og konsolideraða av hesum , Rás 2 , tykist komin fyri at vera .
 Ein tilvildarligur fótur hjá einum tilvildarligum manni - ein vakur hálsur , ella ein vælskorin skøvningur - og í mær var tendraður ein neisti , sum eingin kundi sløkkja .
 Skrivstovustjórin í DanAdopt , Ole Bergman , er í hesum døgum á kunningarvitjan í Føroyum .
føða, matskaffa
1 evna til el. seta saman tekst, ritstjórna eina orðabókargrein 2 leggja til rættis evni í (dag)blað, bókaverki o.tíl., ritstjórna mentanarteigi í blaði [da. redigere]
(stb.) hava góðan royk, anga væl (serst. um hoyggj), hoyggið í ár er so ringt, tað smílar einki; sumt hoyggj smílaði so væl, at seiður kom inn á víkina av tí; smílandi roykur
 NEG Micon er ein samansett fyritøka , av tveimum stórumdonskum myllufyritøkum .
1 vera noyddur til, noyðast, skula (3), eiga 2(5) at, verða at, eg má gera tað; vit mugu royna; tú mátti vitað tað; tað mátti borið til; tú mást ikki gráta; veður má sær ráða; tú mátti ræðst fleingjuna 2 (gl.) megna, orka, kunna, vera mentur, vera førur fyri, (tilt.) hann má lúta, ið minni már, sí lúta 1(2); (kvæð.) hvørki mátti røkka ei støkka, so var svørðið hart, sí røkka 2(2)
tosa upp í saman, vevja, sjabba, jabba, júka, meyka (3), meyla um e-t; meyla inn á e-n
týða úr fremmandum máli til føroyskt
 Friðurin var stórur og upphavligur rundan um hesar livandi verur , eingin motorur kom høggandi gjøgnum sundið , her valdaði grótið , hagin , himmalin og havið ; tær gøtur og tær ræsur , ið snúðu seg eftir brekkum og fjøllum , vóru troddar av monnum , hestum og seyði .
 Á lítlari samkomu á gistingarhúsinum í Øravík herfyri , handaði Lions - klubburin í Suðuroy Sumbiar Dansifelag ein kekk upp á 10.000 krónur til framhaldandi virksemið hjá felagnum .
ikki gera tað ið ein (helst) átti, lata vera, gloyma, eg forsømdi at lurta eftir útvarpinum; forsøma seg missa av , vera ov seinur, nú hevur tú forsømt teg
1 riða á, skinkla, vingla, rinka, tveir rinkusteinar, sum altíð liggja og ridla aftur og fram; tarvurin ridlaði á beinunum og flýddi 2 fara av lagi, avbronglast, tann gamla, góða kenslan fór nú at ridla
klártína
1 pjøssa saman, bøta, bøssa saman, bjóra skógv; bjóraðar buksur 2 penta (saman), seta saman, spinna upp, bjarva (3)
 Teir vita kortini um , at føroyingar eru við øðrum bátum , sum fiska á hesum leiðum .
 Vit hava eina lóg , sum greitt sigur , at bert kioskir við avmarkaðum úrvali av matvørum kunnu hava opið sunnudagar .
(sj.) (um seyð) leggja (upp) í bóghaft (tá var einki snar um leggin men haftið lá um hálsin og aftur um høkilin)
(stb.) misrøkja, hann ótýggjar alt burtur
 Nú er avgjørt , at drápsmaðurin er ov illa fyri sálarliga , til at hann kann sita í fongsli , og tí skal hann á ein stovn , har hann skal fáa sálarliga viðgerð .
 Tað hevur verið so stak friðarligt í seinastuni at løgreglan nærmast hevur verið arbeiðsleys .
(sj.) 1 geva ljóð frá sær, græla (1), tá fór at kraka í barninum 2 braka, kavin krakar undir fótinum
óviljaður siga ósatt, lúgva av óvart, missiga seg; havt varð at børnum, søgdu tey: "Hann lýgur!" Tey kundu siga: "Hann missigur."
í osb. sum tað knípir tað er tepurt el. ivingarsamt; tað fer at knípa við mati (fer at vera ov lítið)
tetta dekk el. skipssíðu (við at leggja síggj ímillum plankarnar el. borðini)
 %% 193 ­ Tað vóru ikki míni sjónarmið ­ Tað vóru ikki míni sjónarmið ­ Nú er staðfest at tingið ikki stendur aftanfyri Landsstýrið í bankamálinum , men eg eri limur í samgonguni og vil vera loyalur mótvegis henni , sigur Bjørn á Heygum , sum annars av andstøðuni verður skírdur at hava tosað við tveimum tungum ­ Tingbólkurin er upploystur , og vit kunnu bert staðfesta , at tingið ikki stendur aftan fyri Landsstýrið í bankamálinum sigur Bjørn á Heygum , sum hevur verið talsmaður fyri tingmannabólkin í bankamálinum .
angra, harma (gjørda gerð), iðra seg eftir e-m el. e-t; eg iðri meg ikki eftir, at eg gjørdi tað; iðra seg um e-t; alt, ið meg iðrar er, hvussu tey fáa seg til at brúka pengar til sovorðið (harmar, gremur); iðrast iðra seg, iðrast eftir 
 Hon var hyldlig og mundi vera eini fjøruti ár .
 Hervør Durhuus , forkvinna í mentunarnevndini í kommununi , segði nøkur góð og væl vald orð .
 Er 20 % rætt ? Men ein annar spurningur er , um 20 % er rætta talið , tá hugsað verður um sølu av partabrøvum í Føroya Banka .
umrøða e-t evni úr ymsum sjónarmiðum, hava kjak el. orðaskifti um e-t evni; sbr. keglast
dansa tvist
1 falla í dropum, dryppa, tað lekur í eyri og seyri (lekur illa allastaðni); sveittin lak av okkum vit sveittaðu illa 2 vera ótættur, hava hol el. rivu, skipið lak sum droyri; kølarin lekur; slangan lekur; motorurin lekur olju 3 ikki kunna tiga við loyndarmáli o.tíl., leka út frættast, spyrjast; tíðindini eru likin út (komin fram); hendingar á báti lóku altíð út; satt var, sum likið var út; hann er so gaputur, letur ov nógv leka út
friða, húsvíkingar friðlýstu mark millum sín og Heiðarhaga; ternurnar vóru ikki friðlýstar tá; hagin varð friðlýstur fyri fólkagongu
(Suð., Sa.) tvætla, møsna, sit ikki og boksla so
1 berast  fyri, sýnast, e-m tykir el. tykist; mær tykir el. tykist; honum tókti tað vera stuttligt; mær tykir tað synd, at ...; mær tókti, at hann græt; teimum tykir tað vera væl gjørt; mær tykir nógv fyri at gera tað eg geri tað treyður; nógv tykti honum fyri at fara; honum tykir ogn (vera) í tí; mær tykir synd í honum; ikki var tað væl tókt at ...; (kvæð.) øllum tókti undur; e-m tykir yvir í 1 ein heldur e-t vera ovboðið, øtast, ógvast, mær tókti yvir í, sum hann fór illa við honum 2 (stb., gl.) e-m tykir synd í 2 vísa seg (at vera á ávísan hátt), sýna 2(1), fjøllini tóktust (at) vera ógvuliga høg; ljósið tykist at vera so bjart; hann tykist vera mikil maður; alt tykist væl teirra millum; lívið tykir at vera fátækari nú, hann er farin; jørðin tókti bresta
 Tað var Poul E .
liggja við terra, hann terrar enn; (flutt m.) hann terrar enn (heldur á hóast sjúku el. ellibrek)
(herm.) skjóta el. kasta bumbu(r) (t.d. úr flogfari), leypa á (fígginda) við bumbum
 - Støðan hjá okkum verður bara hættisligar og hættisligari .
 %% 194 ­ Tað er ikki ráðiligt at bíða longur ­ Tað er ikki ráðiligt at bíða longur Hóast ósemja í tinginum um hvørt Landsstýrið skal fara niður at samráðast ella ikki , sakar tað einki í Tinganesi .
 Gestur , sum í fyrstuni var heilavillur av gleði at sleppa í hagan , gekk nú og tivaði av møði aftan fyri Gutta .
 Akka Hjelm við Krosslið átti 4 synir og fingu 3 teirra , Jógvan , Jaspur og Marius váta grøv .
 - Men tey hava einki at óttast , tí tað hendir einki uttan teirra egna vilja .
 - Tað ikki fyrst og fremst nýtslan , sum er nakar vandi .
 Alban .
1 lumpa, lokka, freista, dára, teir góðu vegirnir tøla bilføraran at trýsta fastari á spitaran; tøla e-n til synd 2 lokka til kynsligt samband, hann royndi at tøla hana við blíðum orðum; hon læt seg tøla
 Øll í stóra orkestrinum , frá teimum minstu til tey stórstu , klappaðu og tóku taktir í felag , so tað stóð eftir í .
1 gerast kløkkur el. skakkur, støkka (1) (av bilsni, ræðslu), eg hvakk við; hann hvøkk við, tá ið steinbíturin fór at brestast; hvøkka upp støkka el. leypa upp (av knappligari pínu, stingi o.tíl.), kettan hvakk upp og gløddi eins og í ørviti uttan um seg 2 fara aftur, svinna, minka, stirðilin man fara at hvøkka, sum árini líða (vikna); tað hvøkkur ikki í tí (t.d. ílatinum) (minkar ikki); (kvæð.) hvokkin er hann Grímur á skóg (vanl. sagt tá ið ein er afturfarin til reystleika el. dirvi, viknaður) 3 tódna 4 vaksa (eitt sindur) brádliga, børnini eru ikki hvokkin úr stilli hesa seinnu tíðina (eru ikki vaksin eitt petti, standa í stað) 5 (um torv) torna nakað, torvið er hvokkið (so mikið at tað er uppsetandi) 6 (um rák) reka spakuliga, gnaga (2), tað er ikki meira enn tað hvøkkur; tað er farið at hvøkka norður
 Nýggj hugsan Óli Samró leyp hvøkk á íslendsku reiðararnar tá hann í 2000 legði fram sínar fyrstu samanberingar sum vístu at reiðaríini ikki vóru so effektiv sum tey vildu vera við sjálvi .
 Talið á nýggjum umsóknum í fjør var 268 .
gera frían, loysa, frelsa, bjarga; (bíbl.) fría meg og frels meg; gíslarnir vórðu fríaðir
 Í løtuni er freistin fyri bygging í sambandi við víðarisølu eitt ár .
(ítr.) fikta
skróla, skrøgga, gera nógv av
 Sløkkiliðið var skjótt á staðnum , men tá var eldurin sløktur .
(sj.) pirkja við eygunum krympa eyguni saman (til at síggja betur)
 Tað er ein vøkur sjón at síggja eitt peruskrýtt træ .
(handarb.) seyma við tvíføldum seymi, seyma afturumaftur
vera kargur, natin el. gírigur, hann eklar ikki tað, hann hevur hann sær seg ikki í nevan fyri at geva, hann er gávuríkur; ekla seg inn á (e-n) bjóða av, eggja, øsa upp, fáa illan; sbr. hekla 2
skera smátt sundur, karva sundur; karva niður; karvaðar mandlur
 : , This report has raised serious concerns on potential inpacts to this site , particularly in the event of a possible oil spill .
blaka saman í rúgvu, rúgva el. hurla saman, hann bulkaði hvørt um annað, sum ein stappar kardús í pípu; teir bulkaðu bara stórar steinar saman
(stb.) klaga 2(2), gremja seg, grenja (2), eg skal ikki klakta
 , , Veitst tú hvat ? Eg ætli at leypa á sjógv í kvøld .
 Søtmetið slapp undan Einar Waag sigur , at eitt av størstu ivamálunum er , hví til dømis søtmetið heilt er sloppið undan nøkrum avgjøldum .
1 fylla við at trýsta, trygda, kroysta (í), stappa sær uppí el. upp í pípuna lata sær upp í pípuna; stappa í seg fylla seg við mati; stappa út lata fyllu í t.d. deyðan fugl (til at hava til prýðis); stappaður 1 heilt fullur, á tremur, kjokkfullur, ofta vóru teir stappaðir við fisk (fullfermdir) 2 samanrikin, tættbygdur, hann er so samanstappaður; vera niðurstappaður (deyður og jarðaður); stappandi fullur á tremur, fullur (1); stappandi mettur steinmettur, steinstappaður 2 (stb.) ganga við smáum fetum (eins og børn), ganga stappandi; har kemur hann stappandi; sms. t.d. stein-
gera (e-n) kløkkan el. skakkan, fáa at hvøkka við, hvøkkja, kløkka e-n
gerast betri (um sjúku, sár o.tíl.), batna el. batna aftur gerast frískur, verða grøddur; slík sár batna illa aftur; (tilt.) tað er gudsbarn, ið batnar; sjógvurin er batnaður (slætnaður); (gl.) tær skal batna eftir trimum døgum; teimum batnaði; illanstíð batni tær
(sj., slang) eta dúgliga, koyra í seg, skrotta í seg
seyma við afturstingi, næla (3), fóður og millumfóður lagt saman og stikkað saman allan vegin
rótbíta, gásin rótgnagar grasið; ross rótgnaga hagan (bíta grasið í svørðin)
eta um kapp, kappast um at eta mest el. skjótast
 Fleiri H71-arar bóru seg undan at taka hetta brotskastið , tí tað hevði avgerandi týdning fyri dystin , og so tók íslendski venjarin ábyrgdina á sínar herðar og skoraði .
 Hóast verri enn so allar muslimskar kvinnur goyma hárið í turriklæði , so eru tað fyrst og fremst turrikløðini , ið eyðkenna tær .
orka 2, geva kraft, motorurin kraftar væl/illa
(stb., sj.) vera sjúkligur
(prent.) prenta við ljósprenti
ønskrast, ørskrast, nøtra, irskrast við; tað er so hugstoytt, at tú irskrast við
(stb.) tólvtra
leggja glaring á
 Annan endan av tveirfavnastubbanum bant hann um hálsin á Gesti , hin rubbaði hann um steinin , og áðrenn Gestur fekk umrátt seg , varð hann tveittur fyri bakka saman við stubba og steini og fór til botns beinanvegin .
Orðafrágreiðing:
1 gneggja (1), rossini neggja 2 læa snjalt, gneggja (2), hatta situr og neggjar 3 neggja omanav sláa illa (so at gras stendur eftir í støðum)
1 finna nøgd av e-m (við at siga tøl á rað), telja pening; telja dagarnar til jóla; tað eru bert dagar at telja, til alt fer (á húsagang); tunt er at telja (lítið); manningin telur 20 mans (er 20 í tali); telja jólini, sí jól 2 nevna tøl í raðfylgi (ofta hart), telja upp í tíggju; eg dugi at telja upp í hundrað 3 siga frá, fortelja, hon er von at telja søgur fyri børnunum; so er at telja frá, at Kjølur átti átta synir; (kvæð.) Gusti kemur á kvøldi heim, telur av sínum neyðum; (kvæð.) Sjúrður vaknar árla morgun, telur frá sínum dreymi 4 meta, verða taldur millum teir stóru; á 14 ára aldri vórðu vit taldir millum menn (roknaðir upp í) 5 rokna, reksa, frá teimum telur hon ættarliðini; telja ætt greina ættina, menn vistu gjølla at telja ætt sína; (kvæð.) frúgvin gat seg við barni ganga níggju mánar taldar (í fullar níggju mánaðir) 6 hava tal(virði), essið telur ellivu eygu; klokkarastikk er stikk, ið einki telur ● við fs/hj telja frá ikki rokna uppí, tá ið einar tríggjar bygdir eru taldar frá; tá ið alt er frátalt; telja niður telja aftureftir (frá 10 sek. og niður í 0) (serst. fyri rúmdarferð); telja saman leggja tøl saman, rokna saman; telja upp gera upp tal á e-m (t.d. atkvøðum); sbr. uppteljing; telja upp í rokna upp í, døglingur verður ov lítil at telja upp í stórhval; teljast: teir teljast, sum tað kunnu gera (eru fáir); teljandi sum kann teljast, tað er ikki teljandi (óteljandi); taldur: honum eru dagarnir taldir har í húsinum (liggur fyri útrakstri); sms. for-
 Hetta gjørdi hann eitt sindur bangnan í fyrstuni , myrkrið fekk hann at hugsa .
1 lesa seg (upp el. niður) taka seg upp el. niður eftir línu (serst. bjargalínu), hann lesti seg niður í dúvuholið; kettan lesti seg upp eftir trænum (kleiv) 2 (stb.) lesa slóðina fylgja slóðini; teir lestu slóðina, tá ið leitað varð eftir fólki
1 vika el. snara í liði el. um lið, liða armin; liða fingurin; liða fótin, sí liður (1) 2 snara el. benda úr síni røttu legu, liðka, hann fekk liðað stýrisarmin leysan úr róðrinum; liða av boyggja so ofta saman og sundur at tað brotnar tvørturav, ein gamlan líggja liðaði eg av um miðjuna; liða e-t sundur vika so tað dettur sundur (í samankomingunum); hevði hon verið eitt veikari skip, hevði hon liðað seg sundur
 Hetta verður gjørt fyri at stytta um túrin , so ikki er neyðugt hjá ferðafólki at sigla um Akrabergstanga á veg undir Sumbiarbjørgini .
 Størri kapping Teir umborð á Hvessingi fegnaðust sjálvandi um boðini , allar manningarnar royndu eftir besta førimuni at fyrireika seg til eina nýggja kapping , og tá ið 10 - mannaførini høvdu róð , og klokkan var farin av sjey leygarkvøldið , og áskoðararnir , sum í góðveðrinum høvdu hugnað sær á havnarøkjunum bæði eystanfyri og vestanfyri , vóru farnir at fækkast , komu seksmannaførini á mál .
fáa úr stað, flyta eitt vet, førka, vika e-n/e-m; vika steininum; hon var ikki ment at vika ein fingur; tað skuldi eingin vika hana frá; vika seg (eitt sindur); hann læt seg ikki vika (vikaðist ikki); hann var ikki at vika í spurninginum ... (ikki til at fáa frá sínum)
(gl.) leggja flag á, tyrva, flagbyrgja eplaveltur um heystið
 Vit skulu heldur tosa okkum til rættis - ístaðin fyri at stevna .
 Eru felag og leiðslan kunnað , kundi eg hugsað mær at vitað , hví afturvendandi hóttanir um uppsagnir javnan skulu berast fram í fjølmiðlunum .
tyggja e-t hart el. seigt, mýla, hann jaglaði ein seigan kjøtbita
draga el. rekja vil (úr nýflettum seyði)
seta el. festa á ávíst stað, savna og staðseta staðanøvn á kort og myndir
 Hetta er eitt áhugavert samstarv , sum sjálvandi ikki skal misbrúkast , sigur Símun Petur Hjelm , stjóri í skúlanum við Ósánna .
 - Tú kanst ikki arva eina synd .
(sj., kvæð.) vakka
í osb. sóknast eftir  leita eftir, fregnast eftir; sóknast eftir manni til útróður í Grønlandi; sóknast eftir upplýsingum
 %% 303 Plásstrot í Trongugøtu Plásstrot í Trongugøtu Stendur tað til deildarleiðaran , Sigmar Davidsen , fara økta virksemið og framtíðarætlanirnar hjá Føroya Sparikassa at hava við sær ein spildurnýggjan sparikassa í Fuglafirði Deildarleiðarin í Sparikassunum í Gøtu og her í Fuglafirði , Sigmar Davidsen , vil hava rásarúm .
sløðra, vingla (Sv)
 Á ferðini í Føroyum vitjar hon familjur , ið hava ættleitt børn frá Bal Vikas .
1 traðka (við hógvum), hann ríður gjøgnum tað burturborna torvið og hógvar alt sundur 2 pleyra, koma hógvandi inn
1 rúka illa, hjara (1), deyma, slíma (1), lampan el. ljósið osar (slímar) 2 guva, ketilin stóð og osaði og var kókaður næstan tómur; potturin stendur og osar
(ítr.) skreiða á skoytum
leggja til merkis, geva gætur, geva sær far um, varnast (um), vera varur við, sketta, eg gáaði tað ikki; hann gáar einki; eingin gáaði, hvørjum hon var í; gáa eftir e-m; gáa um e-t leggja til merkis; tíðin gekk skjótari, enn hann gáaði eftir; ikki gáa sær hava so nógv um at vera at ikki eru stundir til annað; hann gáar sær ikki frá tí (vildi ikki fara frá tí hann gjørdi)
avdúka, boða frá, siga frá, leka (3), smetta, teir fáa einki burtur úr tí uttan at opinskára seg sum falsarar; lærarin var ikki tann maður, at hann opinskáraði nakað; tað verður skjótt opinskárað, at vit eru her
 Tað vísti seg nevniliga , at vegjaðarin var skrædnaður undan .
1 tumma kjøt upp í skinnið, fáa av misgáum pað við kjøtslintrum upp í skinnið 2 (stb.) gerast hamsalopin, eg paði so illa um fingrarnar (húðin flusnar uttanav); sbr. piða
hava í sær, íhava, innihava, rúma, henda bók inniheldur søguligar yrkingar
gera prikkar, merkja við prikkum, prikka eina linju; eggið er prikkað við smáum og stórum blettum
1 seta í gongd, fara undir, byrja 2 fara í gongd, motorurin startaði við brestin
gera øðrvísi, umskipa (1), broyta, viðurskiftini kunnu vit ikki umskipla nógv; sum alt var umskiplað!
 Um blóðigar hendur , sum arbeiða í saltfiski .
harta, skelda, deila inn á e-n; loysa av at deila; deilast skeldast
skipa við fólki, byggja (3), ævintýrið hevur fólkað hetta plássið
 Og hóast Norrøna er ein møguleiki , sum arbeitt verður við , er onki skip funnið enn , og enn er onki avgjørt .
 Men nú kemur tað at standa í ferðaætlanini , at roknast kann ikki við at trailarar og tungur farmur verða tikin umborð , ella koyrd í land í Vági , um tað ikki letur seg gera .
herða 2, styrkja, stálseta sinnið
 Sosialurin ynskir U 18 landsliðnum og Hondbóltssambandinum tillukku við frálíka úrslitinum og ynskir góða eydnu um páskirnar , tá enn sterkari mótstøðulið bíða niðri í Danmark .
 %% 245 Gunnleivur tigur Gunnleivur tigur - Eg havi onga viðmerking til hatta málið , sigur Gunnleivur Dalsgarð , formaður í Starvsmannafelagnum .
 Okkurt steðgar upp Signar á brúnni staðfestir , at um støðan hjá fíggjarnevndini stendur við , og hann má spara á øðrum økjum , so er vandi fyri , at okkurt støðgar upp .
1 vera um at gráta, hálvgráta, tára, sita og lippa el. lippast 2 (sjóm., gl.) lippa el. lippa av skera lippu av fiski (sum prógv um hvussu mangar fiskar maður hevur drigið) 3 kjólin lippar (er ójavnur í neðra)
 Men Einar skilir ikki , hví núverandi samgonga hevur tikið avgerð um at leggja fót fyri føroyska sodavatnið , ímeðan bíligu , útlendsku vørurnar heilt ótarnaðar , framvegis kunnu floyma inn á føroyska marknaðin .
stroya, spreiða (út), breiða (út), spjaða útum; seyðurin spjaddi seg sundur og rendi beint á okkum; hvør man hava spjatt hesi tíðindi um meg (borið út); spjaða í sláa árina í (at bróta skvampin); neyðugt var at spjaða í við rívuni, um ein viskur var í hoynum (ríva í); spjaða kreftirnar vera í nógvum arbeiði í senn; spjaðast fara í allar ættir, breiða seg, á hansara døgum spjaddist fólkið á jørðini sundur; teirra stóri lærdómur spjaddist seinni eisini til teir kristnu skúlarnar í Írlandi; bygdin er stór og spjadd í nógvum býlingum; nakað av fiski sást, men hann stóð spjaddur (ótættur)
 Eg kenni meg júst sum ein lærling , sum fer til arbeiðis fyrstu ferð og ikki rættiliga veit , hvat og hvussu , sigur Jórun flennandi og leggur afturat , at soleiðis hava tey tað øll .
ferma um, skipa um, umferma
 Og hesaferð tykist vera meira álvara í spurninginum um hon fer at flúgva .
skifta sundur við skilarúmi, skila (1), húsið var skildrað í tvey; skildra av; skildra sundur
1 arbeiða, útinna, inna, gera, starvast, vinna roysnisverk 2 útvega sær, fáa, hann vann grið og landavist hjá Hákuni jalli; vinna sømdir; væl vanst av heystinum 3 hava inntøku, fáa pening fyri útint arbeiði, tjena, hann vann nógvar pengar; hann fór burtur at vinna sær pening; vinna til lívsins uppihald 4 fáa sum vinning (í eydnuspæli), vinna í V4; hon vann í happadráttinum 5 (gl.) velta, vára (2), her er liðugt at vinna 6 veita 2(2), vinna e-m neisur gera e-m eitt skálkabragd, spæla e-m eitt puss; vinna e-m mein 7 koma leiðina fram, náa á mál, vinna á mál; vinna heim; vinna til lands slíta upp land; strevið var at vinna suður um fles; nú er vunnið nú er sloppið el. komið um tað ringasta 8 vera førur fyri, kunna klára, megna, orka 2, báturin vinnur ikki streymin; einans ein orkaði at vinna endan á stongini nakað uppfrá; tað vóru tung tøk at vinna brekkuna niðan 9 sigra, vinna sigur; vit vunnu (í kapping); eg vann hann ● vinna aftur: vinna e-m e-t aftur løna e-m e-t aftur; vinna á kunna klára, (gl.) vinna á el. av e-m vera við yvirlutan, sigra; kløur teirra vinna ikki á tí hørðu húðini (bíta ikki á); ikki allar tenn vinna á hesum kosti (fáa tugt henda kost); vinna fram hava framgongd, tann rørslan hevur vunnið nógv fram í síðstuni; vinna upp: vinna upp land (hús o.s.fr.) koma fram við bit og slit, slíta upp land (hús o.s.fr.); í dag vinna vit ikki bygdina upp ● vinna seg: hann vann seg niðaneftir fet fyri fet (fekk slitið seg niðaneftir við bit og slit); vinna seg aftur koma fyri seg aftur (aftan á sjúku), vinna seg inn á e-n nærkast e-m; ikki vinna seg til (at fara el. gera e-t) (ikki halda seg til); hon vann seg ikki avstað aftur (fekk ikki upp í lag at fara); langt um leingi vann hann seg til at fara heim í Stovu; eg vinni meg ikki (til) at drepa hatta lambið (fái meg ikki til); vinnast: ilt vinst av illum ilt nýtst av illum, sí njóta
1 geva (strong) boð, krevja, áleggja e-m e-t: hann álegði teimum ikki at siga nøkrum frá 2 (um greðing) makast við (ryssu), hesturin álegði ryssuna; ryssan varð áløgd (av hestinum); sí leggja á; sbr. áløga
vera illmintur, illminnast sum tarvur
 Men nú umsóknirnar nærkast teimum fimmti , er avgerðin tikin um at taka tveir flokkar upp hetta skúlaárið .
kyssa, mussa, munna, mynnast kyssast; mynnast við e-n
hyggja kvikliga el. skjóta eyguni (til viks), skeita (2), hann sat og kveitti higar og hagar (læt eyguni reika kvikliga); kveita at e-m; hann kveitti ikki at henni; kveita eftir e-m; kveita rundan um seg; kveita upp á e-n; kveita uppundan hyggja upp; kveita uppúr: hann kveitti ikki uppúr (hugdi ikki upp úr bókini); kveita útundan: hann hevur ringt yvirbregði, situr og kveitir útundan (hevur ringa uppsikt); kveita yvir á e-n/e-t
 Kalt og stilt er í veðrinum , so tað rýkur upp úr kulluni og landslóðini .
 Serliga Teddy Petersen var í hopla , og hóast hann hevur búð nógv ár í Havn , so hevur hann ikki heilt slept svarta skemtinum úr Suðuroynni .
fara við  við sømd og virðing, fagna, tú mást fyrigeva mær, so illa eg ofta tígnaði teg, tá ið tú vart smádrongur; ymist var, sum hesi neyðardýr vórðu tígnað; væl fagnaður og tígnaður; illa tígnaður (viðfarin)
 Tað hevur sanniliga eisini ein stóran , sosialan týdning .
(gl., lækn.) skøva húðina við lítlum læknaknívi dyppaðum í tuberkulin (at kanna fyri tuberklar)
(stb.) smetta, sleyga, slatra, skata 2, hann skarvar so illa
 Men her hindrar einki .
1 (um bø) fáa fornan, lata fara í forna, sjey ár skuldu ganga til at fyrna veltan bø (tá ið hann hevði ligið í sjey ár veltu teir hann umaftur); bøurin fekk ikki frið at fyrnast, so leingi hann orkaði at halda hakanum; summur bøur fyrnist skjótari enn annar (heldur sær verri, má skjótari veltast aftur) 2 fyrnast (løgfr.) fara úr gildi (tí at farið er út um freist), býtisseðlar fyrnast eftir fimm árum frá gjalddegi; sbr. fornur, forni
 - Tað ein biður um , er ein hækkan í rakstrinum , eftir at tingið er farið heim .
 Hann hevur illgruna um , at aðalfundurin ikki var í tráð við lógina , umframt at hann ikki tekur undir við mannagongdum nevndarinnar Mannagongdirnar í Smyril Line eru ikki í tráð við galdandi reglur .
(sj.) í osb. ætta seg kunna seg [da. orientere]
 Og hann var bláligur í andliti og á ørmum av at hølast niðri í gamlari dangu , ið var 80 ár og enn larraði millum Ísland og Føroyar , og sum æt " Gloria mundi " , ið merkir " heimsins dýrd " .
(á skógvi) seyma sóla fastan fram við rondini
geva frá sær djúpt, hást ljóð, hvæsa, ríkja, tað rymur fyri bróstinum el. bringuni (av krími); tað rymur í barkanum (av hæsi) (Sv); tað rumdi í búkinum (rumlaði); (kvæð.) skarvur...rymur og rópar í høll; (stb.) ketta rymur (murrar, urnar)
skipa (farm) upp úr, lossa skip
(sjóm.) avhøvda, fiskurin verður heysaður, flaktur og saltaður
 Henda viðgerð er eisini møgulig at fáa í Føroyum .
sniðgeva
ganga illa í hond, sláa frá, miseydnast, mislukkast, fiskiskapurin mishepnaðist
 Hann hevði heldur einki hár á høvdinum , eygnabrýrnar og eygnahárini vóru burtur , og hann sat í sólbrillum sum ein fínur maður .
 , , Vilt tú sleppa at roykja ? " , , Roykja ? " sigur tú og fert at hugsa .
1 veiða 2(1), jaga (1) 2 (Suð.) (um brundseyð) hava hug at makast, ræla; veðurlombini mugu takast inn, áðrenn tey fara at jagta
 Óneyðugt at hækka skattir og avgjøld Sigurð Poulsen sigur tí , at hann hevur leingi hildið , at tað er neyðugt at seta onkur tiltøk í verk fyri at tálma gongdini .
 - Tað er eitt sindur øðrvísi , tá tú situr við eini rutu , sum tú skalt røkja hvønn dag , enn tá tú kemur inn á ein marknað og bara ætlar tær at vera har í eina viku í fyrsta umfari , sigur hann .
 Men hesar bussarnar hevur Scania verksmiðjan sjálv latið , og av tí at teir ikki eru bygdir á eina undirrammu , so eru teir sera lágir .
1 (um hár, ull) gerast ývin, hárið ývnaði á høvdinum; tað tunna hárið ývnaðist sum í vindi 2 bólgna, túsna, trútna, knubbarnir ývna dag undan degi, inntil teir ein góðan sólarmorgun bresta av innibyrgdari megi; hon ývnaði av errinskapi 3 versna, bágin ývnaði í hvørjum; veturin ývnaði í hvørjum; veðrið ývnaðist í hvørjum
 Nýggj høli at hita upp í 12. maður hevur nú útvegað føroysku áskoðarunum høli , sum skulu nýtast undan dystunum á Tórsvølli .
(um dýr) ala avkom úr eggi við hita (til tað brestur fyri nev og ungin kemur út), klekja egg; átta dagar fyri mikkjalsmessu klekir havgásin; (tilt.) tað klekir niðarlaga tað munar lítið, tað liggur ikki leingi á (t.d. um mat)
1 úrskilja sveitta, tey vilja heldur svølta enn sveitta; (kvæð.) e-m sveittast ein sveittar, sveittast tær um ennið 2 (bát.) baka (4), sveitta borð
1 (stb.) rupla, rutla í pottinum 2 rutlast við fara so smátt at vakna, rumsast við, kvaklast
 Tíðliga í summar gjørdi landsstýrismaðurin í vinnumálum , Finnbogi Arge , greitt , at nógv umrøddi barnsburðargrunnurin loksins verður veruleiki .
 Fyri at ganga vaksandi tørvinum á møti , hevur Maersk avgjørt at økja fráferðirnar í vetur .
binda sperruband
 Sornhúsið var aftur opið fríggjadagin .
 Eitt tað mest óhugnaliga var at síggja , hvussu menniskju nærum vórðu býtt upp í A og B menniskju , alt eftir , hvussu kreppan tilvildarliga hevði rakt tey .
 ? Sjálvt um Áki Olsen fekk 14 mál , so var tað taktiskt klókt at mansverja Inga Olsen , tí hann dugir so sera væl at fáa hinar við , hann skorar ikki bara mál , men hann spælir eisini upp til hinar , segði Jákup Símun Simonsen hjá H 71 eftir dystin .
1 stúgva 2 (um mat) kóka el. heita í javningi, gera stúving
lita svartan, sverta 2(1), teir sortaðu vaðmal
 Í kappróðri er tað soleiðis , at um ein manning sjálv er orsøk til , at róðurin hjá teimum miseydnast , so ber tað ikki til hjá høvuðsdómaranum at gera meiri við málið .
 Eitt stórt framstig Hann sigur , at hesin skannarin er eitt sera stórt framstig , sum styðjar uppundir aðrar kanningar .
1 dúna, dýna fugl 2 (stb.) dýna á dríva á, dýna á at arbeiða; dýna undir oysa undir (t.d. í mold, kava, øsku el. vatni), dýnandi áarføri oysregn
 Tað er Flemming Mikkelsen , løgtingsmaður úr Suðuroynni , sum hevur sett landsstýrismanninum tveir skrivligar fyrispurningar í tinginum um hendan landsvegin , sum er tann ringasti í landinum , í hvussu so er tá ið hugsað verður um hvussu nógv ferðsla er eftir honum hvønn dag .
 Tað letur ikki til , at Torstein fekk nakran ógvusligan skelk av óhappinum .
(Suð.) skera mon (framfaks) av, avmona hest
 Men er talan um góðan , kjøtugan veðr , ella veðr við góðari fitu , tað er glarfitu og ikki tálgafitu - kunnu síðurnar eisini verða turkaðar .
 - Eg sigi bara frá mær sjálvum , at hóast eg havi verið leingi á tingi , so er hetta eitt øki , sum í míni tíð hevur verið rættiliga grátt .
1 gera (e-t á ávísan hátt), skipa, bera so í bandi(ð), fáa at legnast, helst lagaði hann tað so, at hann ikki kom gjøgnum túnið um kirkjutíð; laga e-t til e-t: vit mugu laga útbúgvingarnar til samfelagið 2 (stb.) maka 1, hann lagaði vindin 3 (um lagnuna) unna, geva, veita (oftast í tolsøgn), lívið var teimum lagað teir vóru ikki feigir; okkurt má gerast, um dansinum skal verða lív laga (um dansurin ikki skal detta niðurfyri el. doyggja burtur); (orðt.) mangur fær tað, ið øðrum er ætlað, men eingin (fær) tað, ið øðrum er lagað 4 laga seg koma í (rætt)lag, legna seg, tað man fara at laga seg; tað lagar seg so væl fyri henni tað liggur væl fyri hjá henni við arbeiði, hon hevur gott hegni o.tíl.; tað lagaði seg illa við byrinum (ringur byrur); tað lagaði seg so, at ... tað vildi so til at ..., lagnan vildi at ...; laga seg eftir  vera í samljóði el. samsvari við, gera eftir; hann lagaði seg eftir nýggjum umstøðum; vit mega laga okkum hvør eftir øðrum
(um sjógv) vera óslættur, gott veður, men tað drabbaði eitt sindur; (stb., tilt.) millum Nev og Nabba man ofta drabba
1 seta kong, fúrsta o.tíl. í embæti við at seta krúnu á høvd hansara 2 (stb.) sláa (e-n) í høvdið, krýna e-m 3 (spæl) kolla 2(2) 4 vinna á, basa, vinna neisur, eg skal krýna tær! (løna tær aftur)
gera gat el. hol (á e-t), gata sáld gera smá hol í skinn at nýta til sáld; (flutt m.) gata ein ígjøgnum (við eygunum) hyggja stívt at e-m; gataður gjøgnumgataður, við nógvum holum; gatað seyðamark við fýrhyrntum holi; gatað heilt hol ígjøgnum heilt oyra, sbr. heilur (2); gatað stúv hol ígjøgnum stývt oyra, sbr. stýva 2(3)
1 fella dóm, døma frá lívinum; døma lívleysan; døma e-m til (at fáa); døma e-m frá (at missa) 2 meta (1), ætla (3), eftir øllum at døma líkt er til; døma um meta um, ætla um, teir gløddu upp í himmalin og dømdu um líkindini; dømast kjakast, hvat standa tit og dømast um?; teir standa undir neystinum og dømast um veðrið 3 lasta onnur, tosa ilt um onnur, hann er so ringur at døma; sms. t.d. for-, frí-, fyri-, koll-, próv-, skil-
(sj.) festa á blað, skriva
geva eitt sindur av liti, tað er so lítið til av mjólk, at fólk illa fær ein drekkamunn litkaðan; litka hár (geva litfarra); (stb.) gjólingurin er litkaður (farin at skræpa); sbr. avlitka
eyðmýkja
kryvja og taka slógv 2(1) (innvøl, táknir o.tíl.) úr fiski (serst. á útróðri at lætta um bátin), sløga fisk; sløgdur fiskur
spjaða, breiða 2(1), spreiða út; spreiða sundur; byrsan spreiðir høglini (setur ótætt)
 - Men tað er tað við bygnaðarpolitikki , at hann virkar ikki frá degi til dags .
 Saman við Sparikassanum hava vit væl einar 50 deildir í landinum , og tað er heimsmet pr. innbúgva .
 Uttan Edgar Struble hevði hetta ikki borið til , segði Regin Guttesen fríggjadagin í samrøðu við Útvarpið .
1 sætta el. sættast gera sátt, semjast, partarnir sættust; hann sættist við hann 2 sætta seg el. sættast lata sær lynda, ganga undir, eg mátti sætta meg við alt, sum teir funnu uppá; sættast við viðurskiftini
(Suð.) 1 vera bogin, ganga og hokra 1 ganga og mala (og bíða eftir e-m) (t.d. um óvita ið stundar eftir e-m), tað ringasta er at ganga og hokra (boðað varð at reka um kvøldið men ivaveður varð morgunin eftir); ganga og hokrast eftir e-m 2 ganga og krúpa, hóra (t.d. um e-n ið er ússaligur, hálvsjúkur), eg havi gingið og hokrað í fleiri dagar; hokrast sita og húka, sita hokin 2 hóra, ana, tey hokra ofta longst, sum eru ússalig 3 hokka (2), fuglurin liggur og hokrar uppi yvir átuni
 Tað , sum sjálvandi er serliga áhugavert , er tann vitan , sum vit vilja fáa , tá ið vit halda á fram við okkara skyldum sum so aftur kann virka saman við nýggjari vitan hjá øðrum , ið aftur kann koma øllum økinum til góða .
 ­ Eg fari at tosa við bussføraran enn einaferð , tí eg vil hava at vita , hví hann ikki hevur hugt nóg væl , sigur Heri Joensen at enda .
(ítr.) svimja (um) kapp, kappast um at svimja skjótast
 Høgni Mikkelsen sigur , at tær størstu íbúðirnar upp á 125 fermetar , ið eru átta í tali , eru allar farnar , og somuleiðis er bróðurparturin av teimum 24 íbúðunum á 63 fermetrar farnar .
 - Kvett á stokkinum , rópti pápin og legði ein svartan frakka yvir maskinrúmið .
beita 3(3) við hundi, hunda, hundbeittur seyður; tarvurin er hundbeittur; styggur sum hundbeittur seyður
nevna við navni fyri øðrum, kunna 2, navnkenna e-n við e-n
 Hvussu stuttligt hevði tað ikki verið at verið barn í hasum húsinum ? Tí børnini hugsa nevniliga ikki so nógv um , hvussu onnur halda tað sær út .
 Amina Poulsen helt læknavísindina vera spennandi , og gjørdi tí av royna ta leiðina .
 Høgni Hoydal varð millum annað kallaður » Lítli - Messias « og ein manipulator , og hetta skapti stóra øsing í flokkinum .
 Tveir túrar meir um vikuna Veturin 96 / 97 vóru 5 fráferðir um vikuna .
 Spurdi tí tann eina , um hann ikki vildi læna mær tráðuna eitt bil , so eg kundi fiska honum eitt stórt síl .
skera í runding, gera hjóling í, sagin hjólar (ger lítlan bug inní); hjóla innan úr ; hjóla niðurí; (handarb.) hjóla burtur(úr) skera el. klippa (árunt op) burturúr fyri hálsi el. ermum
(stb.) í osb. trákka eftir trákkast eftir
 , verður greitt , hvat lið flytir beinleiðis upp , og hvat lið skal spæla um uppflyting móti tí liðnum , sum endar næstniðast í 1. deild .
 Men við sínum drúgvu royndum millum fremmand fólk , millum vinnulívsfólk osfr. so ávaraði hann eisini føroyingar ikki at vera ov góðtrúnar og bláoygdar .
(talv) vinna (e-n) í talvi, gera mát
 Í fjør endaði tað 2 - 2 , eftir at klaksvíkingar leikliga høvdu verið omaná tað mesta av tíðini .
tulka, greiða frá, týða 1(4), úttýða, útleggja dreym; útleggja lógina el. skriftina
 Annars ganga søgur um at teir allar ivrigastu geva veðrunum bæði putursukur fyri at fáa teir at fitna og nervatablettir fyri at halda teir róligar , so teir ikki skulu renna holdið av sær aftur .
 Onkur hevur kanska hug at flenna og hugsa , at hatta er alt ov nógv av tí góða , men tá er tað , at ein átti at hugsa um børnini .
1 eggja, studla, stuðla, skora á, birta uppundir, mæla til, elva e-m til; elva tveimum saman eggja tveimum at berjast 2 vera atvoldin í, valda, volda, birta í, íbirta, gera, elva  nakað; elva sorg, sút, klandur, ófrið, kjak, gleði; (kvæð.) elva gleði skemta, stuttleika, gleða; elva sár upp skræða sár upp; millum teir túsund vandar, sum stríðið elvir av sær; tað elvir nógv eftir sær hevur stórar avleiðingar
 Hetta verður hátíðarhildið alla vikuna Tær spældu væl innandura hendan dagin , Sosialurin var og vitjaði Foto : Edvard Joensen Tað eru liðin 10 ár , síðan barnagarðurin Sýslan , sum tann fyrsti í Vágum , lat upp .
 Vit vóna at kunna síggja botnin á basaltinum og tann dag vit gera tað , tá má hetta sigast at vera eitt satt gjøgnumbrot sigur Leif Larsen .
(stb.) esja, slupsa, tað kjuffar í, tá ið ein gongur og skógvarnir eru rennvátir
 Gamaní kenna nøkur seg ótrygg av øllum larminum , men flestu teirra halda seg fram at allan leikin .
gagnmeta, skilmeta
líða, eg hevði útstaðið so nógv; útstanda stóra trongd
1 snurra 2(1), meldurhvirlan snurlaði alt hoyggið saman; hvirlurnar komu snurlandi 2 snurlast fríggja, tey hava snurlast eitt sindur (fjasast)
1 fara um, halda (13), røkja, húsini vóru væl umsitin; synd var at siga, at jørðin var væl umsitin 2 sita fyri, hava í hondum el. um hendur, hesi embæti kunnu verða umsitin av føroyingum
 Har var til dømis lærarin , ella rættari sagt lærarakonan , tí hon var tað , sum skuldi hava nýggjar skógvar .
boyggja el. kroysta saman, gera buklutan og kronglutan, benda ymsar vegir, krøngla, krongla e-t saman: hann kronglaði blikkið saman; kronglaður kronglutur, við kronglaðum beinum
 Her skal samstundis leggjast afturat , at tað er á amerikanska marknaðinum , at NEG Micon selur meginpartin av sínum vindmyllum .
1 leita sær lívd fyri óveðri, krúpa saman, kroka, neytini bogra; skipini bogra undir landi 2 trygda, hann bograði í pottin so mikið, sum í gekk 3 arbeiða eftir besta førimuni, bera so í bandi(ð), teir máttu royna at bogra soleiðis, at maðurin ikki fór í skansan; Grias, sum var av bestu svimjarum, fekk bograð Grím inn í kransin; bograst vera tunghentur, arbeiða óstortsliga, bograst við e-t
 Tað harmast t.d. teir í Klaksvík um , men tað hevði kanska ikki verið av leið hjá øðrum feløgum at tikið táttin upp hjá klaksvíkingum at skipa soleiðis fyri , at feløgini syrgja fyri innivisti til allar telvararnar , sum fara avstað .
1 gera heitan, heita 1, hita, verma e-n el. e-t; verma seg; eg fari inn at verma meg 2 (um fugl) liggja á (eggjum), bøla 1, bøgan vermir; í bjørgunum hevur búfuglurin ligið og vermt 3 (flutt m.) fløva 2(2), tað vermir at hoyra slíkt
 So tú veitst , hvat ið er at gera .
 - Føroyska verkafólkið hevur onki at taka av .
 - Eg kann bert ímynda mær , at valevnini til borgarstjóra eru fremsta valevnið hjá teimum ymisku flokkunum .
í osb. frensast við e-t putlast, fjasast, fretlast, skavast (við e-t), liggja og frensast við at bera sand og blanda
1 áseta stað el. legu e-s, (serst. um útróðrarmenn) taka ýti, ýta mið av, leggja mið, so róður teir aftur á aftur, og hann miðaði av; miða seg eftir  gera eftir, laga seg eftir; dagstjørnan var ein stjørna, teir gomlu høvdu at miða seg eftir fyri at síggja, nær ið tað fór at lýsa; (sj., stb.) hvussu miðar tú teg í dag? hvussu veit tær við í dag? (við ein, ið hevði ringa heilsu) 2 medda, sikta, miða sær á; lomvigarnir koma flúgvandi norðaneftir og miða á bátin; hann bað teir miða væl á, hvar ið træið lá; Gabbarin miðar sær beint niður á eina torvu (lagar tað so at hann kemur beint niður á eina torvu); miða eftir  sikta (við byrsu) eftir (t.d. fugli, haru), medda; miða ímóti stevna at
 Tey leggja trýst á og fáa sítt ígjøgnum .
lata laka á (t.d. sildatunnur), tunnurnar vórðu lakaðar fleiri ferðir
minna á, vara (e-n) við, hann áminti fólkið, so tey løgdu avgudadýrkanina av
1 kasta (1), blaka (1), grýta 2(3), tveita burtur; tveita frá sær; tveita út fyri dyr; hann tveitti hurðina aftur eftir sær (ripaði); tveita í ánna; hon tveitti seg fyri føturnar á honum; tveita seg leggja seg, slanga sær, tú ert so móður, tú mást tveita teg eina løtu; tveita seg niður á vøllin; aftan á døgurðan tveittu vit okkum út í sólina; um náttina lá hann og tveitti seg frá aðrari lið og á hina; tá teir løgdu at landi, tveitti nógv av fuglinum seg til sjós (reyk avstað); tveita vanvirðislig orð eftir mótstøðumonnum sínum; tveita e-n um fjørðin (seta, flyta); tveitast 1 verða tveittur, kastast, sleingjast, syftast 2 tveitast el. tveitast um sleingjast, renslast 2 sleingja, sletta, konan gekk og tveitti við einari lítlari tasku í hondini 3 blaka burtur, klædnapløggini verða tveitt uttan at verða stoppað
 Fyritøkur í Havn , sum Sosialurin hevur tosað við , siga , at tað er stórur munur á prísinum nú , og bara fyri tveimum vikum síðani .
 Økið er funnið , men enn eru brúkaraviðurskiftini ikki avgreidd .
breiða tøð á (t.d. bø, veltu, beð), jørðin var vorðin forn, og henni tørvaði at verða taðað
eygleiða
stykkja sundur skera el. taka sundur, stykkja sundur krov
(herm.) gera víggirðing, víggirða seg; ein víggirdur staður
 Vónleyst .
binda í teyggju, teyggja e-t saman; hann hevur fiskin, ið hann teyggjaði saman, við sær; teyggja e-t upp á seg (tagla); seiðurin var teyggjaður upp í tyssi; (flutt m.) genturnar teyggja seg saman og ganga eftir gøtunum
1 leggja hond á, handbera e-n; handberast fara til hendurs, bresta saman at berjast, tað gekk so harðliga til, at teir handbórust (vóru handafastir) 2 (sj.) handfara, líggin er tungur at handbera; teir handbóru bilin og kíndu honum
(sj.) øsa upp
 Í uttanríkisráðnum kendu tey einki til nakað nýtt mál , men søgdu samstundis , at tað kann ganga lang tíð , áðrenn boðini koma fram .
(sjóm.) gipsa 2
 Hølini vóru stúgvandi full , og longu heilt tíðliga á kvøldi var tað so at siga ógjørligt at finna sær ein sess í Kagganum .
(lækn.) hava útbrot (serst. um børn)
(løgfr.) skráseta og geva rættargildi við at føra í tingbók (2) el.tíl., tinglesa, tinglýsa skeyti
1 dáma, líka, falla (6), mær hóvar (e-t) væl/illa; tað hóvar mongum av okkum illa; honum hóvaði lítið skriviborðsarbeiði; mær hóvaði so illa millum teir høgu harrarnar 2 hóska, hatta hóvar ikki saman (t.d. um tveir ymiskar litir); úrslitini hóva væl saman 3 (sj.) hóva sær hátta seg, haga sær (vanl. vánaliga)
 - Hetta er eitt tól , sum vit eru sera áhugaðir í at fáa .
 Viðvíkjandi føroyskum viðurskiftum , so vóru donsku serfrøðingarnir samdir um , hvussu umráðandi tað er , at skurðviðgerð í brósti , eru á so fáum hondum sum til ber , fyri at tryggja góðskuna , sigur Eliesar Olsen .
 - Vit tosa ongantíð ov nógv um fullveldisætlanina .
trýsta, pressa, stappa (1), trygda leypin so væl!; hann trygdaði skutilin longri inn; hann trygdaði í pottin so mikið, sum í gekk; trygda ein niður í kavan
 Tað er gjørt við góðum grundgevingum í samráðingarúrslitinum og teimum útrokningum , sum bretar sjálvir hava gjørt .
1 raða uppundan, daga, eingir steyrar stóðu og peiggjaðu á sýnunum 2 peika, veipa, peiggja við stavinum; peiggja við byrsuni; hon gekk við eini hømiliu og peiggjaði; gakk ikki og peiggja við knívinum
meta meiri verdan enn í royndum er, halda (8) nógv um, hámeta, ovmeta
 Yvirhøvur verður veðrakjøtið turkað , í hvussu so er gongulimirnir .
 Teir taka tað róligt .
 %% 210 Maersk økir túratalið til Føroya Maersk økir túratalið til Føroya Maersk Air fer í vetur at økja túratalið millum Føroyar og Danmark .
 Verkfallið kom júst tá og ymiskt hendi har , so tað dróg nakað út , men vit viðgjørdu málið í góðari tíð og skjalið , ið sent er Fíggjarmálastýrinum , er dagfest 26. apríl og tá eigur Fíggjarmálastýrið málið og tingið kom saman beint eftir hetta , vísir Signar á Brúnni á .
liðast og snarast ymsar vegir (t.d. av smædni, ringari samvitsku o.tíl.), hann stóð og lykkjuskeytst við borðið; lykkjuskotin skeivur, krókutur, buktutur, eitt lykkjuskotið træ; vaðmalið er lykkjuskotið (ovtøvt)
 Hann vildi síggja meira .
skifta orð um, orðskiftast um, røða um, kjakast, summarið verður málfarið
 Nathan Gale skjeyt eisini út í salin á náttklubbanum , og har lógu trý fólk eftir á .
1 hava fast tilhald, hava búgv, eiga heima, búgva heima; tey búgva í Havn; búgva einsamallur í húsi; búgva saman (um ógift par); tann lundin, ið býr innan fyri Rivið, er tann størsti í oynni 2 (flutt m.) vera, finnast, (orðt.) ofta býr fals undir fríðum skinni; tað býr einki gott í honum; tað búði aldri nakar óndskapur aftan fyri henda atburð 3 vera nógv á sama stað, dreingirnir búðu niðri í fjøruni 4 (gl.) gera til reiðar, fyrireika, fyribúgva, hann skuldi búgva ferð sína; búgv teg við spjóti og øksi (gyrð teg); nú skal búgva skipini nú skulu skipini gerast út; búgva um beinini reiða lík til jarðar, gera lík til jarðarferðar ● við fs/hj búgva til gera til reiðar, fyrireika, búgva næmingarnar til eitt serligt starv; (bíbl.) ein maður læt búgva til eina stóra kvøldmáltíð; búgva seg til; teir búðu seg til heimferðar (fyrireikaðu seg, gjørdu seg til); búgva undir vera fjaldur í, har býr okkurt undir har liggur e-t illgrunavert fjalt; hann visti ikki, hvat ið undir búði; búgva út 1 gera til reiðar, fyrireika, hann skal búgva út fólkið fyri Harranum 2 veita útbúgving, læra, búgva fólk út til oljuvinnu; búgva seg út gera seg skikkaðan, fáa sær útbúgving ● búgvast ætla sær at gera e-t, gera seg til reiðar, fyrireika seg, búgvast til ferðar; hvar búgvast tygum í morgun? hvagar ætla tygum at fara?; búgvast til skips; skipini skulu búgvast út; sí búgvin; sms. t.d. endur-, fyri-, hald-, her-, ser-, skreyt-, út-
1 rørast el. vikast hóvliga aftur og fram, vagga, riða 1, omman situr og ruggar á bríkini; rugga í ruggustóli; tonnin ruggar (riðar) 2 ganga spakuliga, ragga (serst. við vaggandi gongulag), æðan ruggar sær niðan í fjøll; gásin kom ruggandi eftir gólvinum; (tilt.) tað ruggar ikki rætt (er ikki rætt vorðið) 3 vagga (1), rura, rilpa, rugga barni; (flutt m.) rugga samvitskuna í blund (rura)
 Nú grunnurin er staðfestur tvær reisur av somu samgongu , stendur bert eftir at finna út av , hvussu hann verður skipaður og ikki minst fíggjaður .
draga við línu ið ein á hinum endanum gevur út (t.d. millum bát og land tá ið ókyrt er), tað eydnaðist at stjóra teir í bát; sbr. stjóri 1
 Aldurin kann vera alt millum tey tjúgu og fimmogfjøruti .
 mag .
 Eina løtu gekk hann og kveitti rundan um seg , tók so ein avlangan stein , sum hann bar heilt út á klettatromina .
 Hann er rýmdur , tosa teir .
hanga (við), loða saman hanga saman; tá ið fiskur er feitur, er hann ikki so góður til knetti, tað er so ringt at fáa at loða saman; tað loðar saman undan seyðinum seyðurin skræpir ikki longur; (flutt m.) eg hoyri, tá ið eg tosi við ein, men tá ið fleiri tosa sínámillum, tá loðar saman (rennur saman); loða niður hanga niður; (kvæð.) skeggið er sum sótið svart, loðar niður á bringu; loða upp við (e-n el. e-m) hanga uppi við (e-n) (t.e. alt tað ið hoyrir e-m til); nógv loðaði upp við hana, el. henni loðaði nógv uppi við hon átti nógv, var múgvandi; mangt gátuført loðar upp við Norsku løvu
 Talan var bert um fiskastovnar , ráfiskalóg og annað sum stýrdi tí heimligu fiskivinnuni .
 Harafturat arbeiðir bólkurin fyri at fremja áhugamál hjá hesum sjúklingabólki , mótvegis mynduleikum og heilsuverki og at fremja upplýsandi og vegleiðandi virksemi .
 Herverkini , sum vóru framd seinasta vikuskifti eru uppklárað og hetta vikuskiftið hildu ótangarnir seg í skinninum .
 Hesvældar , so tær eru sum nýggjar , nú svimjihøllin í Klaksvík fer at lata upp aftur .
 Hann tók eisini onkrar áhugaverdar hendingar fram .
 Teir gjørdust nógv betri við hesi løgini , enn løgini teir skrivaðu summarið 2003 .
 Lærarafelagið sigur , at løgtingslimirnir , sum samtyktu lógina , lurtaðu ikki eftir ávaringunum um , at lógin fór at kosta meira enn fyrrv .
 Tað virkar sum rein mafia .
slafsa 2
vera jánkasligur, hálvavegna halda við, bara ikki honka - sig henni sannleikan uttan himpr; hann fór so smátt at honka (geva eftir); teir honka til báðar síður; honka eftir  hálvavegna samtykkja, ikki mótmæla, geva eftir, tú hevur honkað eftir øllum, hann kemur tvætlandi við; honka við: hann honkaði við (var jánkasligur, himpraðist)
 Fleiri fuglasløg halda til á St Kilda .
hava hug á, fegin vilja hava, tráa, girnast, munga, brellast eftir e-m; nú brellist eg eftir eini sigarett
fremja glímu, takast (við hondunum), vera í hornatøkum, tóku á og glímdu fast; teir glímdust leingi
1 gera klúkar, leggja upp í klúk, raka upp (við hond el. rívu) 2 (stb.) venda (hoyggj)
gera fyrimyndir el. mynstur til nýtslulutir (klæði, prentlutir o.tíl.), geva hóskandi og vakurt snið, formgeva, sniðskapa [da. designe]
 Líkamikið , hvørji sjónarmiðini eru um avgerðina hjá leiðsluni í Føroyahúsinum bert at selja Føroya Bjór , og um tað er rætt , at leiðari húsins Martin Fjallstein er privatur umboðsmaður hjá stóru ølfyritøkuni í Føroyum , kann sambært bæði danska Kappingar- og Brúkararáðnum staðfestast , at eingin lóg verður brotin .
 Sýningarnar í Havn verða klokkan 18 .
 . .
 Men hann sigur , at hann stúrir fyri tí degi , tá sjúkrabilurin ikki riggar og okkurt álvarsamt er áfatt .
(tónl.) tala el. rópa tekst í staðin fyri at syngja (útl. sangháttur)
1 vera í (meir el. minni) vatnrættari legu, ofta móts. sita el. standa, liggja á búkinum; liggja á liðini; liggja á bakinum (opin); liggja fram eftir rommum; bókin liggur á borðinum 2 hava seingjarlegu, hvíla í song; liggja (í seingini); liggja og sova; liggja á song (um konu sum hevur átt barn); liggja nátt gista eina nátt, náttgista; liggja sjúkur; liggja (til) at doyggja liggja til tað síðsta 3 liggja á eggjum, bøla, høna liggur í tríggjar vikur 4 liggja deyður, doyggja, liggja lík vera deyður; hann stakk tarvin, so hann lá; hann lá sum keylan (sum fyri kúluni); arbeiða so nógv, at ein liggur á skinninum (doyr); liggja lágt, sí lágur (3) 5 vera á ávísum stað el. í ávísari legu, skipið liggur við bryggju; kirkjugarðarnir liggja órøktaðir; landið, sum lá undan sólini (har sólin ikki kom á); fannirnar lógu manshøgar; oyggin hevur ligið óbygd; maðurin, sum lá á bátinum; liggja fyri einki letast, einki gera; liggja veðurfastur; liggja í haga (óvelt); liggja í forna, sí forni; liggja fyri íla, sí íli; mjørkin liggur tjúkkur; liggja fyri terranum (um hoyggj) liggja og torna 6 (um fólk) vera, halda til onkustaðni (avmarkaða tíð), meðan teir lógu í bjørgunum; liggja heima; teir lógu uppi undir Íslandi; liggja uppi á landi (vera heima); liggja á sjónum 7 (um lodd og húk) vera komin niður á botn, tá ið lá, heintaði eg og fór at fíla 8 fara í ávísa ætt, stevna, vindurin lá út av fjørðinum; hann lá av útsynningi; ættin liggur inná; hvagar liggur leiðin? hvagar fert tú?; eystfallið liggur til nóns 9 gera í heilum, hava fyri javnt og samt, liggja og koyra; ein bilur hevði ligið og koyrt gjøgnum bygdina 10 (um veður) vera hitt sama (eina tíð), hann lá við lýveðri (óveðri o.tíl.) tað var varandi lýveður (óveður o.tíl.) ● við fs/hj liggja av vera næstan brotnaður tvørturav, beinið liggur av; liggja sjóvarfallið av sær 1 bíða ov leingi at halda avstað (so at ikki fæst lagaligt rák), tað var einki skil í at liggja henda góða vindin av sær 2 (flutt m.) drála (ov leingi) (so at ein missir e-t høvi); liggja á 1 (um fugl) liggja á eggjum, bøla 2 vera skylda hjá , hvíla á, tað liggur á mær at vaska upp 3 vera við yvirlutan, vinna (t.d. í kortspæli, talvi, bardaga) 4 vera umráðandi, hava týdning, tað liggur honum nógv á at skriva; tað liggur einki á tað hevur einki at siga; hon var góð við systur sína, einki liggur á tí (tað er einki at fýlast á); tað liggur maktin (el. sektin) á tað bilar einki; hvat liggur á tí, um nøkur ørindi fara burturúr?; ilt liggur á tí sama ger, gott er 5 (um fugl) flokkast um e-t etandi, nógvur fuglur lá á slógnum 6 eta sama mat hvønn dag í langa tíð, tað varð ligið á grindini, so leingi hon var fesk 7 liggja leingi/stutt á (um torv) vera leingi/skjótt at brenna, konglarnir liggja leingi á 8 (um mat) metta væl og leingi, tað liggur væl á 9 tað liggur væl/illa á honum hann er í góðum/ringum lag 10 í osb. sum liggja á ferð, sí ferð; liggja á láni, sí lán; liggja á ljóði, sí ljóð; liggja á odda, sí oddi; liggja væl á takinum, sí tak; liggja burtur (um bø) hava haga ið hoyrir til, tveir gyllin í Ovaragili liggja burtur í Heiðarhaga; liggja eftir 1 vera eftir, vera gloymdur, eingin mátti liggja eftir, tá ið farið varð avstað; hansara partur liggur ikki eftir hansara partur (av arbeiðinum) verður væl og virðiliga gjørdur, hann er eingin svíkur 2 liggja eftir e-m søkja at, jagstra, royna at fáa; mangir lógu eftir at fáa krúnuna; liggja e-m eftir lívinum royna at drepa e-n; liggja eftirá vera við undirlutan, lúta, doyggja, hann arbeiðir, so hann liggur eftirá; liggja frammi undir vera nær við, tað liggur frammi undir glaðu (næstan glaðurok, um at taka leyst); liggja framvið vera til reiðar (at fáa e-t í sín part), hann lá altíð framvið at keypa jørð; liggja frá (um segl) fáa nakað av vindi í seg, seglið lá ikki (reiðiliga) frá; liggja fyri 1 vera í ætlan, vera í umbúna, ein havnarferð lá fyri; eitt stórarbeiði liggur fyri at gera; eg liggi fyri at fara suður 2 bera til, vera møguligt, kunna gerast, tað liggur ikki fyri hjá mær at koma eg fái ikki komið 3 liggja væl/illa fyri vera á høgligum/óhøgligum stað, til flutning liggur bygdin illa fyri 4 bera væl/illa til, laga seg væl/illa, væl liggur fyri hjá honum at skriva 5 hava ávísa legu, kálvurin hevði ligið skeivt fyri 6 vera  í minni, tað liggur fyri mær enn; liggja inni 1 vera inni, ikki koma út millum fólk, liggja inni á øðrum (fólki) búgva inni hjá øðrum og vera til bága 2 (um skip) vera í havn, øll skipini liggja inni; liggja í vera eyðkendur (fyri), grátt hár liggur ikki í hjá okkum (er ikki ættarbregði hjá okkum); sbr. ílega; liggja ímillum vera tann ið tosað verður (ilt) um, sakleys menniskju liggja ímillum; liggja ímóti stýra ímóti, ligg ímóti hasum nesinum; liggja ov lítið ímóti (um árarblað el. grev) hava ov lítla bending; liggja niðurfyri 1 vera til í nøgd til seinni nýtslu, so varð líggin útborin, so nakað kundi liggja niðurfyri, tá ið terrin kom 2 liggja á láni, nógv fyri at lata neyðugt arbeiði liggja niðurfyri; liggja niðurúr hann liggur niðurúr el. niður úr berginum (um vind) (kemur niður úr berginum); liggja omaná: liggja oman á  ikki lata onnur síggja el. fáa, ikki vilja lata frá sær; liggja saman 1 (um jarðarogn) vera saman á einum stað, allar fimm merkurnar lógu saman 2 (um eygu) vera afturlatin; liggja til 1 (um jørð) hoyra til, til festið liggur Trøllhøvdi 2 vera eyðkendur (fyri), liggja í, tað hevur ligið til móðurfólkið 3 (sjóm.) liggja bakk; liggja undan vera frammanfyri (t.d. í róðri); liggja undir 1 vera yvirfloymdur, vera fjaldur (t.d. av vatni el. sjógvi), hellan lá undir á flóð; liggja undir í vatni 2 vera við undirlutan, tapa, Janus lá undir 3 vera illtonktur fyri, vera fyri illgruna um, hann lá undir at hava spírstungu 4 búgva undir, har mundi okkurt liggja undir 5 vera treytaður av, alt lá undir veðurlagnum 6 liggja undir drápi (um grind) skula verða tilhildin; liggja út (um bát) vera víður, um bát, ið var víður, varð sagt, at hann liggur nógv út omanum; liggja úti 1 (um neyt) liggja á biti í haganum og ikki verða rikin heim um kvøldið, fyrr lógu neytini úti alt summarið 2 vera húsvillur, tú skalt ikki liggja úti (skalt fáa innivist) 3 (sjóm.) vera á útróðri meir enn ein dag í senn; liggja við 1 hava stóran týdning, standa í veði, (kvæð.) lívið mítt har liggur við 2 vera um at nema við, sýnast tætt við, sólin liggur við fjallið; tindurin liggur við heyggin (teprar undan) ● liggjandi (um veður) áhaldandi, støðugur, varandi, liggjandi høgætt; fara liggjandi detta, hann fór liggjandi um ein stein; hava e-t liggjandi í stokkum (ávegis bundið)
 Í dag er vanligt , at farið verður upp á gólv í skúlunum , og munnu tað vera fá børn , sum ikki taka lut í hesum aldargamla og fyri Føroyar serstaka siði .
gleppa (av), losna brádliga, línan skrapp úr botni; best sum hann bendi sum harðast, skreppur takið av; føturnir skruppu undan (gliðu undan); høggið skrapp av hørðum skildi; skotið skrapp av
glírast
 Tað hevur altíð verið og er framvegis dýrt at tapa , men síðani reglarnir vórðu broyttir soleiðis , at trý stig verða latin fyri at vinna , er tað eisini dýrt , tá tað endar javnt .
 - Tað vil ikki siga , at føroyingar brúka størri part av inntøkuni nú , men inntøkan veksur so nógv , og tí veksur nýtslan eisini so nógv .
1 lata eyguni upp og aftur, blinkstra; blunka við hveppast við, himprast, hann hevði ikki blunkað við at gjørt tað 2 blinka (1), vitin blunkaði; stjørnurnar blunkaðu hvør til aðra (glampaðu)
1 (um vind) minka eitt sindur, maka, blíðka, hann linaði vindin eitt sindur; lina á: hann linaði á við hvørt 2 (um pínu, sorg o.tíl.) minka, linka, linna, sorgin tekur at lina; einkjumannasorg er sum albogastoytur - nítur hart, men linar skjótt
øsa, reita, arga, ilska e-n upp; ilskast gerast óður, øsast, ilnast, teir standa og ilska um standin og stýrið; hann ilskaðist um lagnuna
 Kanningin vísir , at Sambandsflokkurin megnar framvegis at vera størsti flokkur , men at Tjóðveldisflokkurin gongur nógv fram , og verður nærum eins stórur og Sambandsflokkurin .
leggjast í híð, bjørnin fer at híðast
 Úr New Zeelandi ella Australia , tó at hann helst býr í Danmark .
 Annað er so krøv til seismikkskip oo .
 Sum er , siglir Samskip úr Føroyum mánadag .
hyggja gjølla at , kanna (e-t) gjølla, góta ein el. eitt; góta eftir e-m; góta ein ígjøgnum; so gongur hatta og gótar alt ígjøgnum (gløir alt ígjøgnum); svevur um dagin, næturnar brúkar hon at gótast í (situr uppi um næturnar av forvitni)
(sj.) trilva
(um bakstur) lata fáa skorpu, tey, ið onga drýlarist áttu, skorpaðu á glóð
 - Tann stóri trupulleikin hjá okkum hevur verið , at vit hava heilt einfalt ikki havt pláss fyri skannaranum .
1 hita í el. yvir eldi, gott fiskijarn skuldi kennast á roykinum, tá ið tað varð eldað; elda stáltráð 2 kynda upp, kyka, elda ovn; elda hús kynda upp av og á í húsum sum standa tóm (Sv); eldað rúm rúm ið kynt er í, sbr. óeldaður; elda innundir kyka við e-m sum gevur bráðan hita men brennur skjótt upp (t.d. hølvispónum) 3 eggja (2), kveikja (2), eldhuga, treytin tykist ikki at hava eldað hansara sinni; hann eldaði menn at fara í víking
veita hjálp, gera  ein beina, stuðla, styðja, hjálpa e-m við e-m; einki hjálpti el. har hjálpti einki einki batti, einki nyttaði; hjálpa fyri vera virkin fyri (e-t) (t.d. um heilivág el. heimaráð), at tváa sjúku húðina ... við ókókaðari mjólk frá reyðari kúgv hjálpir fyri allar húðsjúkur; hjálpa til taka eina hond í; tað hjálpir ikki til 1 har er einki við at gera, tú mást gera, sum sagt verður við teg - tað hjálpir ikki til 2 tað ber ikki til, gerst ikki, tað hjálpir ikki til at sleppa út í hólmin, tá ið ókyrt er; hjálpa upp á 1 taka sær av, fjálga um, tey ið hjálptu upp á hana (ansaðu henni); hann fór inn til teirra á náttartíð at hjálpa upp á tey (t.e. tey sjúku) 2 væla um, bøta um, eg fari at hjálpa mær upp á húsini 3 (sj.) hjálpa upp á seg sjálvan hjálpa sær sjálvum, loysa sær buksurnar; hjálpa sær klára seg (uttan hjálp frá øðrum), hjálpast, tey royndu at hjálpa sær sum best; lundin hjálpir sær væl við tað eina ljóðið - áh!; hjálpa sær sjálvum loysa sær buksurnar, fara á nátthús; hjálpast hava nóg mikið, klára seg, eg hjálpist; hjálpast við e-t; hjálpandi: teimum tørvar eina hjálpandi hond; rætta eina hjálpandi hond (hjálparhond)
(lækn.) fáa (sjúkling) at sovna við doyvandi evnum í æðr el. andaleið
 Uttan alla hesa hjálp hevði verið tungt , um ikki ómøguligt , at bygt hetta sendinetið upp so skjótt .
1 beinbróta seg fáa beinbrot, tú beinbrýtur teg 2 bróta beinini á e-m, jødarnir bóðu Pilatus um at lata beinbróta teir
(stb.) skammskemma, nú skammskeplaði tú krovið (sagt við ein ið fletti)
 Saman við dønunum komu eisini tríggir føroyingar úr Danmark til konsertirnar .
geva frá sær látur (1), læa, grína, bresta el. skera útúr at flenna; flenna at e-m; flenna ein býttisligan látur; flenna í kíki flenna hjartaliga; flenna upp á háð háðflenna; sms. t.d. háð-, ill-, smá-, spott-
 Tvørturímóti sigur hann seg bara hava frætt , at skipanin virkar serstakliga væl .
 - Tað er fyrst og fremst ábyrgdin hjá hvørjum einstøkum at hava eitt gott arbeiðsumhvørvi .
 %% 308 Fiska kalva til Fiskaaling Fiska kalva til Fiskaaling Fuglfirðingur er farin at royna eftir lívfiski til Fiskaaling Línuskipið Fuglfirðingur er farin at royna eftir kalva fyri P / F Fiskaaling við Áir .
 Slíkt er sjálvandi lætt at sita og siga , og fyri onkran ljóðar tað uttan iva sum ein kliché , men fyri meg snýr hetta seg um eina heila lívsfatan , sum sær hvørt einstakt menniskja sum lið í eini óendaligari ringrás .
serbúgva
 Tað er Petur Jensen , yrkjari , sum vit kenna sum virknan tónleikara í bólkinum Visible Fish og Click Haze .
1 næla, spretta 2 renna út (t.d. um epli)
 Eisini vísa úrslitini hjá okkara súkklarum á oyggjaleikunum , at hetta er ein ítróttargrein í menning , tí tá ið føroyingar byrjaðu at taka lut í súkklukappingum á oyggjaleikunum , høvdu vit als ongan møguleika .
sláa í óvit
 Munnurin brast niður í stavin , ið lá í hondunum .
 Á tingfundi í dag skal tingið atkvøða um , antin spurningarnir skulu svarast ella ikki .
 Ein fyribyrging ella ein lætti er , um ein , ið hevur støðugt telduarbeiði , er virkin í frítíðini og ger annað arbeiði øvugt av tí vanabundna , eitt nú íðkar ítrótt .
 Ringu tíðirnar , sum nógv hevur verið tosað um í miðlunum , sigur byggimeistarin seg ikki merkja nakað til , og hann heldur , at fjølmiðlarnir ofta gera tíðirnar nógv verri , enn tær í veruleikanum eru .
 - Sum tað er í dag , er tað tilvildin sum ræður .
1 (um dýr og fugl) láta serstakt hurrandi ljóð, urna, mjarra, grenja, hurra, kurra, kettan murrar; hundurin murrar; tá ið mýrisnípa fer at murra, verður toka ella vátt veður 2 láta spakuliga fyri seg sjálvan, njóra, lilja, ganga og murra
(kvæð.) sláa
1 lata streyma, floyma, fossa o.s.fr., stoyta (5), koyra (8), renna niður stoyta niður (av óvart); hann rendi mjólkina í seg (kulkaði); renna korka aftur yvir steinamosa 2 lata renna 2(1) út, úthella, hella 2(3), hann mangan sveitan rendi; renna av  hella av, stoyta av; løgurin var rendur av, áðrenn uppúr varð lagt; renna løgin av døgurðapottinum; renna leysablóð tøma krovið fyri leysablóð; sbr. øsa 2; eg kom heim á kvøldi, sum konan sat og rendi mjólk at ysta 3 lata fara (skjótt), skjóta, renna eyguni lata eyguni flytast í ymsar ættir, loypa eyguni, kveita; renna eygum víða líta víða um; renna garn (í veving) vinda upp á rennibora; renna vev 4 koyra út, skúgva burtur, tveita (1), blaka (1), senda 2(3), renna e-n á dyr; reiður rendi hann hana burt; renna e-n um koll taka av fótum; renna undir (e-n) skumpa undir (e-n) 5 koyra úr starvi el. embæti, koyra frá, siga burtur, hann varð rendur 6 (handv.) dreya (1), renna træ 7 lata fara, lata hvørva, í osb. sum renna møðina el. møðini hvíla seg, rinda møðina; lata møðina renna; hann setir seg á ein hvílingarbakka at renna møðina av sær; lata møði renna; renna reiðini sissa seg, sissast; mær rendi kenslu á (hann, tað) (eg bar kenslu á, helt meg kenna) 8 bora, stinga (1) (e-t ígjøgnum e-t annað), renna ígjøgnum; hann rendi knívin í hann; rennir til hansara við spjótinum (stingur hann) 9 lata síga, lina, renna niður (t.d. seyð); tað varð rent til báts; renna seyðin niður í bátin 10 halda avstað við nógvari ferð, gammurin rendi í loftið upp; á Birtingsskóg hann (hesturin) rendi ● við fs/hj renna á stoyta ímóti, renna á land; skipið rendi á land; bilurin rendi á ein garð; renna í: nú renna vit okkum beint í eina grind (komu fram á); renna í botn lata snørið taka botn, ræsa 3; renna ímóti stoyta ímóti; renna saman renna á (e-t/e-n annað/annan), tveir bilar rendu saman; renna seg: renna seg fastan 1 ikki kunna koma úr stað, hann rendi seg fastan í kavanum 2 koma í kløtur, koma í rasshaft; sms. t.d. for-, koll-
 Lættari verður nú hjá ferðafólki , ið ferðast millum Føroyar og restina av Europa Ejvin L .
(barn.) 1 møsna, tvætla, sita og blabba 2 gvagga (dunnumál)
 Teir hava higartil sent 100 eintøk av Wonderland til umboðsmenn , plátufeløg , fyriskiparar og fjølmiðlar í útlondum og komandi hálva árið verður nýtt til hetta arbeiðið .
1 liggja nátt, vera gestur (í minsta lagi eina nátt), gista hjá e-m; (sj.) gista nátt; (kvæð.) gista nætur 2 vitja, gista e-n; hann hevur eina ferð gist Føroyar; Guds miskunn hevur heimin gist; onkun góðan hevur tú gist í nátt; (kvæð.) Sjúrður gisti Guðrunu; (orðt.) eingin veit á morgni at siga, hvar hann á kvøldi gistir; sms. nátt-
1 vita hvussu roynist í koyring, royndarkoyra bil; tað hevði verið gott, um heimild var at royndarkoyra frá 17 ára aldri, meðan foreldur sótu við síðuna av 2 vita hvussu (e-t) roynist (nýggjar maskinur, skipanir o.s.fr.), í morgin fara teir at royndarkoyra maskinurnar á sildavirkinum í Kollafirði
1 toga í el. mýkja boppurnar á kvígu at vita um kváð kemur úr (til at vita um hon er kviðin), kváða 2, hann kvæddi kvíguni 2 kvígan kvæðir el. tað kvæðir úr boppuni (á kvíguni) (kváð kemur úr); tað kvæddi ikki av henni
 Tá ið Fluxmanningin við teimum litføgru hárunum var liðug við sína framførslu , fekk Johan í Kollafirði sær eitt lítið prát við teir , men tá ið hann royndi at spyrja trummusláaran um gullringin , ið hann fyri kortum hevði fingið á fingurin , segði hesin , at tað var so ' flovisligt ' , at hann vildi ikki tosa um tað .
(sj.) ganga slettandi, eg fór gimsandi niðaneftir
gruna (Sv)
í osb. nenna sær 1 fáa seg til, eg nenti mær ikki at vekja tann lítla 2 unna sær, hann nennir sær ikki at keypa tað; hann nennir sær einki (er pírin)
 - Vit sóu jú menniskju , sum stóðu púra hjálparleys og høvdu mist alt , men kortini royndu at varðveita álitið á , at tey , sum sótu við valdið , onkusvegna kundu hjálpa teimum .
vamlast, tú skalt ikki vontrast við matin; slagið er so ilt í sær, at eg havi vontrast við at komið í takholt við tað
(búsk.) ganga ígjøgnum og rannsaka aftaná aftur (t.d. bókhald og roknskap til at staðfesta at tey eru í samsvari við samtyktir og lógir), grannskoðaður roknskapur
1 detta av í smáum tunnum stykkjum el. bitlum, málingin flusnar uttanav; tjøran flusnar uttan av klædninginum 2 flísna, rangviðurin var flusnaður upp av einum ringum høvli
 Og fyri tær var púra greitt , at Koranin var tann sanna og rætta ' Bíblian ' .
(stb.) møða við harðari gongu, helganga varg; helganga seg ganga seg upp í skúm
 ? Í míni verð er onki tilvildarligt , og tað vit gera , fær altíð avleiðingar .
 - Vit arbeiða við hesum í fullari ferð .
 Fyrru ferðina var Hósvíkingur fyrstur , Sølmundur næstur , so komu Strálan , Kollfirðingur , Gongurólvur , Lómur , Hvessingur , Snopprikkur og Jarnbardur .
 Nærkast lendingini og biða fólk vera klár at fara í land .
1 bera fram váttan (um e-t), siga frá sum vitni, vera vitni, vitna fyri rættinum; vitna í einum rættarmáli; vitna falskt 2 (átr.) játta trúgv sína (á), bera fram vitnisburð, vitna um Jesus
 Stjórin á Safari Transport sigur , at ætlaninar hjá Toll og Skatt eisini høvdu ført við sær , at summir innflytarar fóru at fáa trupulleikar , tí fleiri av teimum duga ikki at tollgreiða sínar vørur sjálvir , sigur hann .
1 fara el. detta hóvliga niður, kavaflykrurnar dala av himli 2 (um ljós) fána, kámast, lampan fánar
 Í Automatini eru danskir pengar , sum so eisini kunnu nýtast í Føroyum .
1 fremja rán, stjala, taka (við valdi), herja og ræna; turkarnir rændu og drópu í bygdini; írar vóru komnir ... til at ræna seyð og hvat annað, teir kundu fáa; (kvæð.) teir vilja ræna skála tín 2 (bjarg.) taka egg í bjørgum (serst. lomvigaregg), teir rændu fuglin á Hálvrókini (tóku eggini frá honum); seinast, ið Lúsarókin varð rænd 3 (í seyðabýti) leggja fleiri vánalig lomb móti einum góðum, nú rændi tú handa partin illa; hann varð rændur í býtinum 4 fjala seg til at síggja hvar fuglur setst til tess at finna reiður hansara, ræna skúgv; ræna dunnu; skjótt er at avoyða ternu, tí hon er so góð at ræna; søgn er, at tann ið kann ræna lógv, skal ikki ganga av árinum; (flutt m.) ræna fríggjarapar lúra eftir tí; sms. t.d. blóð-, oyð-
(Mikld.) í osb. renda seg inn til ein hyggja inn á gólvið
 Hava tey veðrar , kunnu tey sostatt minst tvífalda kjøtvektina .
leika í, halda gang, garta, ganga og óðast; tað er ræðuligt, sum tú óðast
 Tilburðurin hevur fingið teilendsku heilsumyndugleikarnar at fara undir eina umfatandi kanning fyri at fáa staðfest , um dótturin veruliga hevði smittað mammuna , tí er hetta rætt , so er tað fyrstu ferð , at fuglakrím hevur smittað ímillum fólk , skrivar Reuters .
 Vit umsita , vit fyrisita ikki , vísir Bjarni Djurholm á .
 Tá ið farið verður til oyggjaleikirnar á Gotlandi í summar , fara okkara súkklarar at verja tey heiðursmerki , sum teir vunnu á seinastu oyggjaleikunum , og haraftrat fara teir at gera eina roynd at vinna enn gyltari heiðursmerkir .
tala saman
1 regna (sj. hegla, kava) við íslitum ímillum, hann el. tað ælar tað er ælaveður; mangan ælar hann grovliga; tað ælar úr honum 2 (skemt.) gráta (um einki) (serst. um børn)
 Fyri einum ári síðani keypti Rás 2 ein bygning í Søldarfirði sum er 300 fermetrar í tveimum hæddum ; hesin er nú fullkomiliga umbygdur innan og innrættaður eftir tørvinum hjá útvarpsstøðini .
1 skilja, eg fati einki av hesum 2 fáa í el. um, fáa fatur á, raka, røkka, rína við, hvirlan dró til sín, áðrenn hon fataði húsini; slagið fataði ikki (rakti ikki); bønirnar fataðu ikki (vórðu ikki hoyrdar); giktfepurin fataði hann eina náttina; eldur kundi ikki fata í hesa kistu; hetta nýggja orð fataði beinan vegin (fekk undirtøku); gott fati teg!; lukkan fati teg!; sbr. fatta; fata smittu verða smittaður; mjørkin fatar á fjallið (ber við); fata um fevna um, taka um; fata við 1 bera við, nema við, risagentan lappaði leys, hon fataði ikki við (skuldu royna at dansa á sjónum) 2 fáa undirtøku, festa í, háskúlatankin fataði ikki rættiliga við allastaðni; fata seg aftur menna seg aftur; sms. t.d. mis-
klæða el. leggja við kopari, koparleggja, kopra
reinsa el. tøma fyri eitur
 Eisini tekstirnir í savninum .
 Ganga niðan undir Júgurið .
 Stórur og prúður maður , men so hetta í práti at kunna múlabinda og fasthalda hvønn tann einasta persón , sum kemur til hansara í onkrum ørindum .
 Solistar vóru Andreas Knudsen , Jonhild Andreasen Nielsen og Hjalmar Magnussen .
(kirkj.) veita (sjúkum, gomlum el. doyggjandi) altarsins sakramenti, avloysa (2)
1 nálga seg el. nálgast (uppi í el. uppi á e-m) 1 fjeppast (uppi í e-m), amast (1), tað eru ikki øll, ið hava títt hegni til at nálga seg upp at prestum og tílíkum fólki; hann nálgast altíð uppi í honum (heldur seg altíð í nánd av honum); grind, ið liggur og nálgast at einum marbakka 2 plága el. júka upp í saman (eftir e-m sum ein vil hava); gakk ikki og nálgast (sagt við barn sum t.d. ikki vil sleppa mammuni) 3 hava girndarhug, vera óður eftir e-m, hon nálgast uppi á honum 2 (sj.) fáa ein at fjeppast uppi í sær, konufólkið hevði nálgað bróður upp í seg
stappa el. fylla í e-t sum propp, seta propp í, høvdaull varð nýtt at proppa við, tá ið løðast skuldi; (flutt m., kvæð.) hønan skavar gólvsópið, proppar sína kjós; proppa seg (við e-m) eta seg steinmettan
 Helvtin av teimum spurdu siga seg hava verið uttanlands .
1 sláa við knýttum neva, berja, knúska, hvussu hon roynir at knúlva og knúska meg; teir høvdu knúlvast, so blóðið dreiv 2 arbeiða miðvíst, stríðast, vit knúlvaðust við at taka yvirtromina av húsunum; felagið knúlvast við at fáa eina nýtiliga skipan
 %% 223 Turið Holm , serlækni á Landssjúkrahúsinum : Turið Holm , serlækni á Landssjúkrahúsinum : Vit nokta nærum ongum at fáa fosturtøku í Føroyum Føroyska lógin er ikki so stirvin , at tað er neyðugt hjá føroyskum kvinnum at fara niður at fáa fosturtøku .
taka av lívi, taka av døgum, drepa, hann hevði avlívað nógvar hvalir
1 fara við nógvari ferð, stórleypa, stima 2(2), storma, bumsa (2), lambið turnar upp um hól og heyg; hon turnaði runt har inni; turna á gera brádligt viðbragd; koma turnandi 2 stoyta hart el. brádliga (ímóti), renna ímóti, bumsa (1), turna á
 Hóast talan ikki var um stóra upphædd , so hjálpti tað um , at Lívstrygging í samband við stovnanina hevur latið 10.000 krónur til føroyska grunnin .
 Rakul Og Kristian eru áhugað í at samstarva við t.d. ferðavinnuna , sum tey halda eigur at vera áhugað í at gera íløgur í , at føroysk mentan á henda hátt verður gjørd meira sjónlig og landið samstundis eisini gerst sjónligari .
 Hann sigur , at Sjálvstýrisflokkurin vil hava trygd fyri , at Postverk Føroya í framtíðini verður ein samanhangandi eind sum víðkar um inntøkumøguleikarnar við bretaðum útboðum og tænastum , samstundis sum neyðugar sparingar , rationaliseringar og effektiviseringar betra kappingarstøðuna .
 Manningin á Johannu bjóðar kaffi og smákøkur .
trýsta, persa 2, fergja, pressa klæði (slætta við pressijarni)
í osb. sum kúla seg saman lúta framyvir, stinga høvdið niður millum herðarnar og skjóta ryggin upp úr sær (sum eina kúlu), hann kúlaði seg saman, sum hann rann; hann stóð og kúlaði ryggin upp úr sær; hann fór kúlandi framvið her (samanhokin, sníkjandi, lotur)
siga ósatt, fara við ósannindum; (tilt.) hann lýgur, sum fuglurin flýgur el. tey lúgva, sum fuglarnir flúgva (lúgva illa); lúgva fyri ; lúgva e-n fullan fylla e-m við lygnum; lúgva upp á e-n (royna at skaða e-n við at) siga ósatt um e-n; lúgva e-n út á sjógv lúgva illa fyri e-m; hann lýgur sær ikki pápa til (er meinlíkur pápa sínum); (flutt m.) vera villleiðandi, villa
 Andrass Jensen , ferðafólkaleiðari á Strandferðsluni , sigur , at tað eru ikki tær stóru broytingar , sum ætlanin er at gera í nýggju ferðaætlanini .
 So tað verður heilt avgjørt ein príshækking , sum kemur at merkjast , sigur Einar .
1 ganga óstøðugur á beinunum, vingla, sløðrandi á beinunum (ridlutur) 2 binda sløður á (seyð) (t.e. haft el. ull um hálsin á fremmandum seyði at vísa at hann hevur verið í hond), binda uppá, sløðra seyð; ærin verður sløðrað 3 sløðra av (um fugl) ikki koma nóg nær fleygamanni (tí at vindurin slær niður úr berginum)
larma, halda gang, leika í, lammitera, gartera, garta, vøsa, vasa sum eitt ørt; gangið ikki og vasið upp um gólvið; tarvurin vasaði so óður, at teir fingu hann onga leið
 At tað yvirhøvur bar til at rinda rokningar í 1998 komst av fíggingini , sum fæst frá UEFA , solidariska hugburðinum hjá UEFA , og so beinasemi frá Føroya Sparikassa , staðfesti formaðurin .
 %% 360 Útistova vitjaði Sosialin Útistova vitjaði Sosialin Mangan fær Sosialurin á Argjum vitjan av til dømis skúlaflokkum ella øðrum ungum , sum vilja síggja , hvussu arbeitt verður á einum blaði .
1 gera brim, nú er farið at brima; hann brimar sjógvin tað kemur brim; tað dugir ikki at vera ov nær landinum, tá ið ov mikið brimar; hann brimar í runar 2 (um eld) brenna við sterkum loga, loga óføra væl, eldurin brimar; tað brimar í ovninum, so at hann gløðir; kabússin brimar
 - Tað eru helst teir føroyingar , sum í dag standa og yppa øksl og óttafullir spyrja , um loysingin nú verður kroyst niður yvir høvdið av tjóðveldisflokki og fólkaflokki , uttan at spælt verður við opnum kortum ? - Tað verður tað als ikki .
 Hetta vísir mær føtur sínar , gremur seg kanska eitt sindur , og eg royni at gera handilsferðina so lagaliga og pínuleysa sum gjørligt .
 Hann gekk niðaneftir , sum hann og fólk eru von at ganga millum bygda , tá ið tað eru ikki neyðsynjarørindi .
(stb.) seta bundið kenniorð aftur at navni, lata navn vera bundið (t.d. Ólin), hann nennar
gera til (snara el. vinda) tráð úr ull el.tíl., spinna ull; spinna fínt (fínan tráð); spinna smátt (fínt); spinna smærri (fínari); hon var starblind, og tað reyða spann hon smærri fyri at skilja tað frá tí hvíta; spinna reip av rossafaksi; standa og spinna vera í rokkinum; eg plagdi onkuntíð at vera uppi í rokki og spinna; eiturkoppur spinnur eiturfon sítt; (stb.) snorið spinnur úr nøsini á honum (rennur í heilum); (flutt m.) tá spann øði el. sinni í hann sinni fleyg í hann, ilt kom í hann; tað spann ikki í honum tað lirraði ikki í honum, hann steindoyði; spinna (e-t) í finna upp á (e-t), birta (e-t) í; pilturin bar ótta fyri, at hann fór at spinna onkra vanlukku í; spinna upp (e-t) penta el. bjóra el. seta saman (e-t); spinna upp eina søgu; hann leyg og spann sínar søgur hvaðna verri
(um vætu í luftini) leggjast á í fínum dropum, tað doðar upp á kotið; tak klæðini inn, áðrenn tey doðast; sbr. doði
 Tosa , men gera einki - So nevndi løgmaður lønarlagið .
 Tunnilsval Til fólkatingsvalið fekk Sjálvstýrisflokkurin eitt gott val , serliga í Vágum .
 Fáa betri samband Andrass Jensen sigur , at hinvegin eru tað onnur , sum hava fingið betri ferðasamband , enn tey hava havt higartil .
sí knív-
1 fara úr lægri í hægri støðu, reisast, fara á føtur, rísa tíðliga fara tíðliga upp á morgni; rísa el. rísa upp 1 fara upp, fara fram, árla risin tíðliga uppi á morgni; (tilt.) tann, ið árla upp rísur, er um mangt vísur el. tann, ið tíðliga rís, verður mikið vís; Jesus reis upp frá deyðum (kom aftur til lívs) 2 (um sólina) renna (upp), koma upp, sólin rísur; árla ið sól upp reis; rísa upp ímóti e-m gera uppreistur; tað rísur upp av hellu flagið losnar av helluni (í grunnum bø) tað rísur móti brekku (verður brattari at ganga upp ímóti) 2 (um sjógv) gerast óslættur, froyða, froysa (1), bróta (2) (av vindi og streymi), sjógvurin rísur; tað rísur á boðanum; tað rísur eitt sindur á sjónum; (kvæð.) aldan reis úr hvørji ætt; tað rísur á bylgjuni; hann rísur upp undir ættina tað brimar sum fyriboðan um nógvan vind av landi; sbr. uppundirris 3 í osb. ikki rísa undir  1 ikki orka at bera (e-t tungt), tú rísur ikki undir hasi byrðini 2 ikki megna e-t, ikki hava ráð, eingin rísur undir at fara so dýra ferð
 Somuleiðis hevur skipanin til taks Evangeliihúsið til samstarvsbólkar , har skipað verður fyri tiltøkum fyri børnunum .
 Fólk ringdu langa tíð framman undan at farið var undir at skriva upp , sigur byggimeistarin , sum dagliga fær fyrispurningar frá fólki um íbúðir .
 ­ Ónøgd var eisini um at Landsstýrið ikki hevði kunnað bólkin um skriv , sum vóru send stjórnini í málinum .
 Eg skal ikki gera meg til dómara yvir , hvør hevði skyldina av hvørjum .
 Hetta geldur eisini á serøkjum , sum løgmaður hevur sett aðrar landsstýrismenn at fyrisita .
falla í bylgjum (2), hárið bylgjaðist eftir bakinum
 Tá tú soleiðis liggur á knæ og bindur lissur hjá fólki , er tað líkasum eitt slag av skyldskapi millum teg og viðskiftafólkið .
 Tað besta er at hava hana frammanfyri , og so er tað eisini eitt gott hugskot at hava pengarnar í taskuni og gjaldskortini í lummanum ella øvugt , sigur løgreglan við Bergens Tiden %% 168 Dansinátt í Norðurlandahúsinum Dansinátt í Norðurlandahúsinum Nú verður aftur møguleiki at royna stevið eina løtu leygarkvøldið .
gera kropskanning av 
 . .
 %% 249 Undir Sumbiarbjørgini við Johannu Undir Sumbiarbjørgini við Johannu Tað man verða langt síðani , at nakar túrur hevur verið fyriskipaður undir Sumbiarbjørgini .
 Eina viku inn í oktober ella so fer arbeiðið væntandi at vara , metir Birgir Johannesen .
 Fyri eisini at eggja framsýnarunum at leggja alla orku í at hava so vakrar básar sum gjørligt , verður kapping um tann vakrasta básin har vinnarin sleppur undan at betala leigu fyri básin , ­ Nú fer tað so at standa til framsýnarar og gestir at fylla karmarnar , sigur hann .
1 sveiggja, reiggja 2(1), tveita 2 rykkja upp úr sjónum við tráðu, sleingja 2(2), syfta seið; tað var sum at syfta seið (gekk skjótt fyri seg); hon verður ikki syft á hvørjari tráðu tað eru ikki mong ið eru sum hon 3 kasta av øllum alvi, ripa (3), sipa, blaka 4 kasta um koll, (skaldsk.) hon syftir Óla sum ein vøtt; (tilt.) ikki eru allar súðir syftar enn, sí súð
 %% 253 Nýggjar tíðir Nýggjar tíðir Nú várfjøllini verða gingin , eru eisini broytingar at síggja í aldargamla fjallgongumynstri okkara .
 Teir løgdu stevnið ímóti stevni , og drongurin leyp umborð , og tá ið teir spurdu hann eftir pápanum , og hann peikaði aftur í roykin , fóru teir at rópa og skrála ; summir bannaðu illa og skrálaðu , at nú máttu teir for helviti ansa eftir ikki at seta eld á teirra bát eisini .
avskøða seg lata seg úr skónum, fara úr um føturnar (Ev)
 Hundurin hevði elt húsbóndan í átta ár , teir vóru grónir saman , Gestur var ikki meira enn hálvur , var hann einsamallur , og syrgdi sárliga , hvørja ferð hin helvtin hevði vilt seg ov langt burtur av leið .
 Soleiðis var eisini hendan dagin , teir vóru og søgdu farvæl .
 Vit brúka tí ikki øðrvísi grundgeving enn at taka støði í teirra egnu argumentatión sigur Edmund Joensen , løgmaður í eini viðmerking til málið .
 Tilsamans eru 26 studentar á skeiðinum .
 Vónandi er hetta eisini nakað HSF ásannar og arbeiðir við .
 Tætt samstarv við bretar Anfinn Kallsberg heldur tað vera heilt náttúrligt við einum tøttum samstarvi við Bretland á nógvum økjum , og hóast hann ikki hevur avgjørda meining um , at marknatrætan hevur verið nakar kíli í samstarvinum , so kann ein loysn í nettup hesum stóra máli vera eitt slag av katalysatori við enn størri samvinnu .
drepa, deyða, teir vilja meg deyða og drápa
 Signar á Brúnni metir , at tá málið nú er lagt fyri fíggjarnevndina , so er hetta júst eitt mál , ið kann koma undir grein 44 í stýrisskipanarlógini , ið loyvir nevndini at játta pening í serstøkum førum , tí hetta kom sera óvæntað á .
 %% 298 Landsbankastjórin : Rætt at seta búskaparlig tiltøk í verk Landsbankastjórin : Rætt at seta búskaparlig tiltøk í verk - Teir almennu kassarnir hava ikki brúk fyri meiri pengum , so okkurt slag av kravdari uppsparing verið tað rætta , tí so fáa fólk peningin aftur , sigur Sigurð Poulsen - Hetta er ikki nakað , sum hevur tikið seg upp beint nú .
1 hava lívsýki, hava skræpuna 2 dríta, æða kann skræpa út yvir eggini
festa rót, træið rótfestist
 Okkurt , sum líkist hasum hevur verið roynt á Íslands - , Noregs - og Bretlandsrutunum , og møguleiki er fyri , at tað verður víðkað eftir nýggjár , sigur hann , og letur líkasum » hanga í luftini « , at tað kanska í famtíðini fer at bera til at fáa bíligar ferðaseðlar til Danmarkar við Atlantslogi eisini .
 Og hann peikaði á lundarnar , ið fóru flagsandi eftir sjónum , og á lomvigagarðarnar , ið vóru sum svartar strikur yvir havsbrúnni , lætst at hava skotvápn í hondini , siktaði og skeyt í flokkin .
veita løggildi, góðkenna (e-t sum fullgilt el. nóg gott)
baga
prenta skeivt, gera prentvillu
pritla
 Nú nærmasti studentaskúlin er á Kambsdali , eru tað mong sum velja at taka eitt ella tvey ár frí frá skúla og so leggja fyri aftur á HF - skúlanum .
(búsk.) 1 leiga út við sáttmála ið røkkur um langa tíð (í staðin fyri at selja), líggja (2), bankin langleigar teldur, maskinur, bilar o.tíl. 2 leiga 2(1) við sáttmála ið røkkur um langa tíð (í staðin fyri at keypa), líggja (2), eg langleigi maskinuna frá bankanum [en. lease]
koyra av lagi, koma í ólag, (av)brongla, skeikla, dansur okkara, sum bjóðar slík líkindi, er beint tí so skjótur at avlaga; avlagast: alt avlagaðist fyri sjónini
 %% 251 Úrslitið er batnað Úrslitið er batnað Postverk Føroya hevði minni í halli í fjør enn árið fyri .
 Eg geri hetta ikki tí eg eri filantropur .
(Suð.) renna 3(8), rena knívin í eitt stinga; rena eyguni kveita; rena garn renna garn; likkurnar rena seg á høvdið (stoyta seg el. sær eftir høvdinum); sildrekin renir seg við gapandi kjafti í torvuna
 Men hesin fundurin bleiv ongantíð av nøkrum - Hann varð útsettur og útsettur , ferð eftir ferð .
1 toyggja, spenna, tamba, tenja (út), remba, lambið sperdi halan upp; hann bretti sær á og sperdi bringuna fram úr sær; hann sperdi búk og bringu fram (fetti); hann fór at sperrast við kúnna; (flutt m.) tað fer at sperrast innan í honum, hann kennir seg styrkna; kreftirnar sperrast í kroppinum 2 trýsta, treingja, kroysta, treiskur sum eitt gamalt ásin, ið sperrar kleyvarnar ímóti; tarvurin sperdi at enda bjálkan upp, so at hann brotnaði; hann sperdi steinin leysan upp úr jørðini við fótinum 3 brótast, brestast, seyðurin liggur bundin og sperrast
(løgfr.) tinglýsa
 Nakað er um tað , hildu brøðurnir Erling og Magni Laksáfoss , men størri virði liggur í skinnunum , sum nærum uttan undantak nú á døgum fara fyri skeytið .
 - Teir brúka alla sína orku til at seta føroyingar í eina so trupla støðu , sum gjørligt .
í osb. kevja gás taka gás á vatni við stong (Sv)
kasta aftur (um ljós)
 Tá legði maður hennara knappliga uppí og segði ilskliga : , , Tak teg so saman og vel okkurt meðni .
vaska, tváa (serst. nýføddum børnum) (Sv)
vinda í snyril (1); snyrlast snúðrast; halt uppat, hatta bara snyrlast
leggja undir farg, fergja
1 leggja í rúgvu, savna saman, hópa, (bíbl.) alt ilt skal eg rúgva yvir teir; rúgva seg el. rúgvast (saman) savnast í flokk el. hóp, hópast; teir rúgvaðu seg saman har frammi (í lugarinum); rúgvast upp koma saman í rúgvu; rúgvaður: yrkingin er rúgvað við dirvi, reystleika og styrki (fylt) 2 taka rúmd el. pláss, skroyva, rúgva upp; var kornið vátt, rúgvaði tað meira upp
lata seyð upp í haft, tá ið menn reka haftseyð, lata teir annað frambeinið liggja í hafti oman fyri knæliðin, hetta kallast at knæhefta
grópa 2, róta 2, skipið grubbaði eitt sindur niðurí og stóð so; grubba í pappírum; liggja og grubba; sbr. krubbast
 Tí ber hatta til hjá teimum .
 Kanska eitt sindur heitari enn vanligt .
 - Tað dámar børnunum sera væl , og serliga tá vit vitja arbeiðspláss hjá onkrum av foreldrunum , greiddu tær frá .
1 ríða á, ridla, skinkla, sveiggja, riða á; (kvæð.) inn kemur Jógvan stolti, riðar á sínum beinum; mitt á gólvinum stóð ein stólur og riðaði á trimum beinum (ridlaði); ein kensla, sum riðaði millum beisksøta øvundsjúku og øgiliga andstygd (sveiggjaði, skifti); riða á røðini inn í ein annan heim; hatta vóru spurningar, sum hann riðaði ímillum (ivaðist); riða við høvdinum (rista); tað stendur og riðar (hóttir við at fara) 2 fáa at riða (1), eg havi kunnað riða tonnina (leysa tonn)
 Aksel Haraldsen , deildarleiðari á Tænastumiðstøðini hjá Føroya Tele sigur í eini viðmerking , at føroyingar , saman við finnum , svium og norðmonnum hava avgjørt at halda skipanina opna .
el. (stb.) smíddi 1 gera 1(1), evna til, seta saman (t.d. úr viði, jarni el.tíl.), smíða jarn; smíða tuflur; smíða bát; smíða hús; smíða lóg (orða, skriva); smíða orð gera (nýggj) orð; (kvæð.) hann læt sær snekkju smíða; (kvæð.) stevið er ikki smíðað niðurlagið er ikki yrkt enn; (tilt.) smíða meðan jarnið er heitt avgreiða (e-t) meðan høvi býðst, nýta høvi (til at fáa e-t gjørt) 2 sláa seym (í e-t), negla, soyma, smíða við hamara
mergsúgva
 %% 275 Petur & Petur lótu upp mánadagin Petur & Petur lótu upp mánadagin Mánadagin opnaði eitt nýtt marknaðarførings - og lýsingarvirki í Havn .
1 smyrja tunt (á breyðflís) (t.d. av smøri, feitti, siropi o.tíl.), solka (1) 2 breiða (tøð) í tunnum løgum á bøin, sulka uppá stroya (ov) tunt á (t.d. handilstøð) 3 dálka eitt sindur, solka (2), toyið er sulkað (ikki heilt reint); so eiðasørt at tað er sulkað 4 (um seyð) hava skræpuna
 Tað kann vera líka mikið , hvat tú fert í , tí pen verður tú ongantíð .
 Hetta húsið fær heilt vist mong at hugsa , at bara man var barn í dag .
(gl.) marva, gnadda, máa (av), endin á rekatrænum er illa nutaður (slitin av at knylla ímóti); kýrnar nutaðust (stangaðust í spølni, hornaðust)
 Tískil eru tølini so lág Svarið , sum danski innanríkis- - og heilsumálaráðharrin gav Naser Kahder , kemur ikki óvart á Turið Holm , serlækna .
 Nakrir leigubussar struku í skundi framvið , og eysturoyarbussurin , Snar , var eisini har .
 Vit fara at gera frísk tíðindi , og fara ikki at leggja dent á tungar politiskar søgur , sum kanska ongan týdning hava í veruleikanum , men byggja á meiningar hjá ávísum fólkum - vit fara at tora at velja , sigur hann .
falla í óvit, missa vitið, dána, smella 1(2), svíma sum steinur; hann datt svímaður á gólvið; (stb.) fiskurin er svímaður (tað fyrsta hann er stadnaður, minni enn visnaður); sms. stein-
 Sovjetisk sendifólk og onnur embætisfólk , ið vitjaðu í Føroyum , skrivaðu sínar frágreiðingar .
ikki prýða, lýta 2, skemma 2(2)
í osb. soppa inn fyri neyt geva neytunum ofta men bara eitt sindur hvørja ferð
(skaldsk.) degna, og á ta síðstu stund meg minn, tá ikki meir tað dagnar
 Men hóast teldan er hent , kann hon elva til álvarsamar trupulleikar .
skúgva 1, skotra (Sv)
 Halda til á Nesinum .
(stb.) møsna, tvætla, grenja, tit sita bara og kjarra og kjarra; sbr. sjarra (2)
 " Eg dugdi ikki at svara , men royndi at vera lagalig .
 Effersøesgøtu 22 %% 276 Svimjihøllin í Klaksvík umbygd fyri hálva millión Svimjihøllin í Klaksvík umbygd fyri hálva millión Partur av umbyggingunum í svimjihøllini í Klaksvík eru nýggj umklæðingarrúm og nýggjar brúsur .
 Tá vit undir FM kappingini í Klaksvík tosaðu við Finnbjørn Vang , formann í Talvsambandi Føroya , var ikki avgjørt , hvar FM kappingin fyri einstaklingar skal vera á páskum ár 2000 .
 Finn heldur , at tað er átrokandi við eini nýggjari lóg , og hann heldur , at hetta er eitt sera gott uppskot .
 Møguligt órógv Samfelagsfrøðingurin hevur ikki áður hugsað um møguleikan , ið Heðin Mortensen skýtur upp við beinleiðis vali , men hann heldur kortini gleðiligt at fáa eitt kjak í lag um valskipanina .
taka hoyggj av í fløgum (til at leggja í byrðar), fløga sátu
 Fólk dansaðu hvør í sínum lagi , sum best bar til og kvøddu ymisk kvæði .
bíta nær rótini, rótgnaga, gæs rótbíta; seyðurin rótbítur svørðin
í osb. skúra á (um regn) oysa niður, díkja á
 Men einki bilar .
 Soleiðis er tað nú einaferð , tá alt fellur út , sum tað gjørdi til valið fyrradagin .
 Egndi eina rækju á stóra húkin og kastaði beint frammanfyri tað eina sílið .
 " og vísir á , at mátin , vit bera okkum at móti øðrum menniskjum , fyrr ella seinni altíð rakar okkum sjálvi .
 Skómakarin stóð eftir og suffaði eina løtu .
 Sosialurin hevur spurt leiðaran í føroysku samráðingarnevndini , Árna Olafsson , nær nýggjur fundur verður millum partarnar ! - Tað er eingin nýggjur samráðingarfundur avtalaður , og eg veit ikki um nakar slíkur verður í næstum .
skelva av kulda, hava kuldaskjálvta, tað var vorðið kølið, so gamla kulsaði; eg kulsaði illa í tí kalda vatninum; hann hevur fepur men kulsar ikki; statt ikki har og kulsa, blaka tær eitt sindur
 Línubátarnir liggja heilt inn á seks fjórðingar , so har ber ikki til hjá útróðrarbátunum at vera .
dagfesta, so tíðarmerkti hann brævið; í brævi, sum tíðarmerkt er 15. februar 1871
 Amina Poulsen , ættað úr Havn , Sólmai Johannesen , úr Leirvík , og Anna Katrin Lamhauge , ættað av Glyvrum , hava nógv felags .
 - Tann týdningarmesti parturin av hesi tilgongdini er , at allir partar eru samdir .
 Samstundis kom skipanin undir stýrisskipanarlógina , og harvið undir landsstýrismannin .
(fara at) gerast frískur aftur, batna (Sv)
gera ost (persa dralvan, mysuna frá kostinum), kæsa el. kæsa ost
 Ærina hevði hann við .
 Millum annað hendi hetta einaferð á veg til Havnar , meðan tríggir sjúklingar vóru í bilinum .
 " Maðurin segði ikki eitt orð aftur .
 Ikki hevur eydnast at fáa tíðindini váttað .
 Á veg niðanaftur úr Fuglafirði setti tú bilin enn einaferð og steig út úr honum .
gerast svangur, seyðurin svongdist; (tilt.) tá ið dagarnir leingjast, fara magarnir at sveingjast (ofta svangligt um várið); sms. kálk-
 Formaður Tjóðveldisfloksins , Heini O .
 Headless , er sera væl dámt , og tey vóru nógv , ið sungu við , tá ið Flux framførdi hetta lagið .
 Fiskiveiðieftirlitið er øgiliga ofta umborð á føroyskum og leitar og kannar , og beinanvegin teir finna okkurt at seta fingurin á , fellur hamarin beinanvegin , hvussu smátt tað so er .
trároyna so at oyðið verður, nýta fyrilitsleyst (tilfeingi í náttúruni)
 - Men tað økir sanniliga ikki um keyparaskaran , um ætlanin er at selja eina so stóra fyritøku undir einum , heldur Henrik Old .
 Tískil avgreiða flutningsfeløgini framvegis tollpappírini hjá viðskiftafólkum sínum á gamlan hátt .
(stb.) koyra varliga undir, hava undir (e-n), stumpa, stúpa undir e-n (t.d. sum ávaring, illneiting o.tíl.)
arga, øsa, hann ger tað bara til at tenna okkum; tenna e-n upp fáa sinni í e-n, øsa e-n upp, tú tennir meg upp; tennandi argiligur, ótolandi, øsandi
(sj.) lumpa, lokka, tøla, nápa, eingin fær mápað hann
1 bera hatur til, móts. elska, tær hatast ikki (hata ikki hvør aðra); (tilt.) barnið (el. kríatúrið) veit hvør seg hatar og hvør seg matar 2 dáma (serstakliga) illa, eg hati at verða sendur ørindi; eg hati knettir 3 (serst. um høsn) happa, pikka, jagstra, hini høsnini hataðu ta sjúku hønuna; hatast (um gásarsteggjar) illsemjast (renna físandi hvør móti øðrum við útrættum hálsi fram eftir jørð)
 Og veðurstøðin í Havn er nógv brúkt .
 - Tess fyrr , vit seta hesi tiltøk í verk , tess bleytari raka tey .
1 (um kettu) geva ljóð frá sær (tá ið hon er væl hýrd), kettan urnar 2 njóra, mamman urnar yvir barninum 3 urnast 1 (um smábarn) knarra eitt sindur el. órógvast áðrenn tað sovnar, barnið liggur og urnast 2 (stb.) hava nógv um at vera 3 (stb.) halda til, balast, hann bygdi sær hús og flutti út hagar, og har urnaðust tey
 Men áðrenn tað kemur hartil , havi eg skyldu til at kanna allar aðrar møguleikar fyrst .
 Tann sekstan ára gamli varð seinasta vetur ákoyrdur , og stendur hann nú sum vrak .
1 skriva ljótt og óskilliga el. ótýðiliga, eg las brævið, men fekk ikki greiðu á tí, ið har stóð krutlað 2 krutlast við e-t putlast, fjasast við e-t
(ítr.) smárenna el. ganga skjótt (fyri at røra seg), tritla (2)
 - Fólk hugsa sær , at oljuvinnan er nakað , sum kann geva nógv av sær .
 . .
 Tey stórt hundrað fólkini , sum leitaðu sær á gallakonsert í høllini í Trongisvági hoyrdu vælupplagdar kórsangarar , solistar , tónleikarar og upplivdu eina fjølbroytta skrá av góðum gospelløgum .
 Tað siga tríggjar føroyskar kvinnur , sum allar eru vendar um til islamska trúgv Í einum horni í salinum í Føroyahúsinum standa fimm kvinnur .
gera smellandi ljóð við tungu el. vørrum (serst. meðan etið verður), smaksa, smaska ikki so illa
 %% 201 Heimsins størsta enn størri Heimsins størsta enn størri Amerikanska felagið General Electric fekk stak gott úrslit í øðrum ársfjórðingi í ár .
veikja, vit hava ikki veiklað andstøðuna við at fara í valbólk; veiklast (um fólk) vikna (av elli, sjúku o.tíl.), sjúklast
veita heiðursmerki [da. dekorere]
 Har fara tær at møta virkandi listafólki og fáa samband við onnur fólk , ið fáast við list .
(sj.) seta ímóti, halda eftir, tadda bátinum eitt sindur
leggja landpart av, fyrst varð tíggjundað (t.e. 10. hvørt egg tikið frá til sígingarmenninar), og so varð landpartað
 Í tí sambandinum hava vit spurt formannin í Føroya Reiðarafelag , Jákup Sólstein , hvat hann heldur um , at norðmenn fara so harðliga fram ímóti føroyskum skipum .
 Lógin gevur foreldrunum størri ávirkan á viðgerðina í sambandi við góðkenningina sum ættleiðingarforeldur .
(sj.) salva 2
velta (um) kapp, kappast um at velta mest el. skjótast
klænka, fara aftur, soltna, lætna
seta kistu í kirkju el. kapell undan jarðarferð el. hava hátíðarhald framman undan jarðarferð el. líkbrenning (serst. um hon fer fram aðrastaðni)
1 (um vind) anda (2) frískliga, hann el. tað lotar; hann lotar av landi; lota úr hanakjafti, sí hanakjaftur; lota á (fara at) kylja 1, karra 2, hann fer at lota á 2 hvussu lotar? hvussu er hýrurin, lagið?
kóka ov nógv, eplini eru ovkókað
 Heini O .
(kvæð.) skera til, skapa, sníða brúdleypsklæði; hann letur síni orð væl sníða (tekur væl til orðanna)
skera við saksi, tong el. maskinu, klippa hár og skegg; klippa negl; hann er kliptur (hevur fingið hárið klipt); hann fer at klippa sær; (kvæð.) klipti ormin í lutirnar seks; klippa seyði klippa ullina av seyði; tá ið veðurlomb vórðu uppgjørd, varð doddurin kliptur (doddurin skorin av sleppingarlombum og veðurlombum); í klippingini skuldi verða klipt (doddurin skorin av øllum gimburlombum ið best vóru skikkað til lívseyð); við kliptum veli (um fugl) við sýldum veli
snotra, snidra (1), evna til (serst. úr træi), snikka til snøgga (til), hampa 1; vit fóru inn, sum vit vóru, tí vit høvdu einki at snikka okkum við; snikka seg hampa seg, tá tey komu oman, settu tey seg niður og hvíldu seg og hampaðu seg eitt sindur, snikkaðu seg, sum tey søgdu, og skiftu skótoy
 Umframt fingu vit at vita , at Undirvísingar - og mentamálastýrið kann um tað vil raðfesta leiðslurnar á ymsu skúlunum hægri .
(sj., stb.) neva, duka, dunka, teir dummaðu í borðið (í kortspæli)
 Ikki tikið støðu viðvíkjandi gamla bygninginum Viðvíkjandi gamla bygninginum hjá Føroya Tele , sum stendur beint niðan fyri nýggja bygningin , sigur Andras Róin , at enn er ikki avgjørt , hvat fer at henda við honum .
 , flokki í Vágs Skúla , so tóku eisini lærarar í Sekstettini Suðurættin lut og eisini Tvøroyrar Hornorkestur .
1 gera krókutan, gera bug á el. fáa at bogna, benda (1), hann boygdi seg framyvir; tey boygdu seg framyvir í stillari bøn; boyggja høvur drýpa høvur; boyggja knø leggja seg á knæ; elli var farið at boyggja (kropnaður av elli); (flutt m.) boyggja seg (fyri e-m) lata sær eftirlíka, vit boyggja okkum fyri teirra klókskapi 2 beina (4), beita 3(2), teir høvdu boygt grindina inn á víkina; geva teir seg ikki, boyggi eg løgregluna á teir
 Í samgonguskjalinum stendur , at virkast skal fyri , at barnsburðargrunnur verður settur á stovn fyri allar partar á arbeiðsmarknaðinum .
 Áðrenn almenna fundin fríggjadagin , boðaðu stigtakararnir frá , at fólk ístaðin fyri at gjalda atgongumerki , kundu lata AIDS - grunninum eina peningagávu .
kenna, merkja, gáa (eftir), geva gætur, verða varur við, varnast (við at nema við el. við sansunum), hon føldi roykin langt burtur; hann føldi kaldasveittan spríkja út um pannuna; hon føldi seg at kólna
 Tá fara vit møguliga at taka ímóti gulllaksi og sild , men tað verður fyrst og fremst makrelurin , ið vit satsa uppá , greiðir Sofus Poulsen frá .
mjólka til einki er eftir, troyta (3), at blóðtroyta neyt er meir enn at turrmjólka teimum
1 raka við, koma fram á, síggja, finna mistan lut; tað er ikki undir hvørjum steini at finna (um e-t óvanligt el. sjáldsamt) 2 finna veg el. leið, eg finni ikki (veit ikki leiðina); hann fann ikki aftur á seingina 3 hitta, tala við, vitja, finna e-n; hann var komin at finna Jógvan; Várharra kann finna okkum allastaðni (síggja); hann ætlaði at finna mammu sína aftur; finna e-n á máli el. til máls tosa við e-n 4 kenna, føla, finna seg væl/illa ● við fs/hj finna á finna eitt ávíst punkt t.d. op, hann fann ikki á, har hann hevði grivið; ikki lata á sær finna el. ikki lata finna á sær ikki lata kenna á sær; finna aftur á (aftur) raka við aftur; finna fram koma til himmals, líkini máttu koma í vígda jørð, annars funnu tey ikki fram; finna upp 1 uppfinna 2 finna upp á; finna upp á e-t 1 taka sær e-t fyri, eg veit ikki, hvat eg skal finna upp á 2 gera, eg mátti finna upp á eina frágreiðing; (sj.) finna seg fyri føla seg fyri, finnast 1 verða funnin, vera til taks, tað finst ikki tað er ikki at finna, er ikki til; fáir finnast frægir 2 hittast, tey funnust í loynd; finnast við e-n hitta e-n; lata á sær finnast lata á sær finna; e-m finst mikið el. væl (lítið el. illa) um e-t; finnast at  lasta, átala, geva ábreiðslu
 Spurdur , hví júst sodavatn og tubbakk eru tikin úr rúgvuni , svarar landsstýrismaðurin , at tann avgerðin er tikin eftir heilsuligum atlitum .
 Eingin fuglur Ikki ein lundi , hóast onkur tykist hava verið í onkrari holu .
1 fáa at blikna el. hvítna, bleikja klæði 2 skyggja, tað bleikir í streyminum bleikingar í krakinum 3 (stb., sj.) (um seið t.d. í nót) skyggja hvítur í sjónum, nú bleikir, so er nógv í
(gl.) ganga el. fara umkring, reika, vappa, fjakka
 Tað vóru tey , sum høvdu ein vakran og óspiltan fót .
 ? Eg eri eisini sannførdur um , at tær broytingar , sum skulu gerast í viðurskiftunum millum Danmark og Føroyar , best kunnu gerast soleiðis , sum vit í Javnaðarflokkinum vilja gera tær - at vit broyta verandi heimastýrislóg og fáa eina nýggja skipan .
1 (sjóm.) rópa á skip, rópa millum skip, vit preiaðu eitt skip, sum kom framvið 2 (flutt m.) rópa á (e-n), geva tekin (til), dreingirnir preiaðu nakrar gentur
 Men so varð ikki .
 Hann sigur seg bæði vóna og vænta at uppskotið verður samtykt , soleiðis at tað kann koma í gildi skjótast gjørligt .
1 sláa fjalir uppfyri óvandaliga el. skundisliga (at fáa t.d. hús innilokað), pjøssa, skjaldra uppfyri; skjaldrast við (e-t) fáast við (e-t), hann skjaldrast við at føða kúnna; (flutt m.) skjaldra saman (um mat) gera til í skundi, vevja saman; vit eiga einki oman á døgurða, so eg má skjaldra okkurt saman 2 í osb. sum skjaldra upp á seg lata seg í ymislitt klæði, hatta skjaldrar alt upp á seg 3 glampa, skyggja, glógva (um smáar aldur á sjónum), hin kyrra víkin skygdi og skjaldraði í sólini; norðlýsið skjaldrar á luftini
1 bólgna, hovna, andlitið trútnar í gráti 2 vaksa (í vavi), bólgna (t.d. um við), móts. gisna, keraldið er trútnað
1 gera síðari, síðka lippuna gerast lippusíður; nú síðkar hann alduna so nógv 2 gerast síðari, hann síðkar niðurá aftur (um mjørka) hann legst niðuryvir aftur; tá síðkaðust brýrnar á honum hann gjørdist brúnasíður; hagin stóð algrønur, og bøurin var síðkaður upp undir slóttur (grasið stóð sítt); (um seyð) hetta man vera gott, tí tað síðkar so nógv (tognar, ringt at fáa uppfrá tá ið tað skal handskast)
flagsa (1) (Sv; Ev)
 Á børnunum sæst aftur , at tey trý hava rakt seymin á høvdið við samantvinna sjónleik og tónleik .
1 vera við undirlutan, hava ósigur, vera hin minni menti, hvørgin vinnur og hvørgin tapir tað stendur á jøvnum; hann tapti so eiggiliga; tapa dyst; tapa sakarmál; (gl.) geva upp fyri tapt geva upp, kasta frá sær (í kapping); tapa fyri e-m 2 missa, tapa urt (um t.d. gás) halda uppat at verpa (t.d. av kulda) eftir at nøkur egg eru vorpin; (kvæð.) risin tapti lív og lund, høvur og heysin harða; sms. t.d. av-
sissa, stilla 1(3), rógva samvitskuna
 - Heilt av sær sjálvum verður tað soleiðis , um tú vilt tað ella ikki , at tú verður minni úti millum tey , tú vart saman við fyrr .
sí for-
 Onkur hevur 60 tímar ímillum gýtingarnar .
1 bera el. kenna sorg, syrgja (um) e-n vera sorgarbundin um e-n; (kvæð.) alla sína ævina syrgir hon Hermund illa; syrgja eftir e-n bera sorg eftir ein deyðan; syrgja fyri  síggja fyri el. til, ansa eftir, hjálpa 2 harmast um, gráta um, harma; sms. sam-
 Norskir reiðarar skiltu heldur ikki rættiliga hvat tað var hesin fíggjarfrøðingurin fekst við .
(stb.) revsa, tekstra, nú verður tú hítaður nú fært tú fleingjuna (sagt við ólátað barn); hann hítar meg, tá ið hann fær at vita, hvat ið eg havi gjørt
 - Vit byrja á berum , í tí smáa , tí vit vilja gera okkum nakrar royndir , áðrenn fleiri sleppa framat .
 %% 362 Føroyingar ferðast dúgliga Føroyingar ferðast dúgliga Kanningin , sum Gallup hevur gjørt fyri Ferðaráðið , vísir , at føroyingar ferðast bæði innan- og uttanlands .
1 (sj.) styðja, hann studdaði meg upp á rókina 2 stuðla, studda e-m til; studda upp undir tað, ið gott er 3 studdaður fermdur, løddur, báturin var væl studdaður (um hálvsettur)
laga eftir ávísum reglum og tørvi [da. regulere]
(um kvidna kúgv el. ær) trútna um júgrið, kultrast, kúgvin el. ærin (er farin at) júgrast
1 geva eftir, halda undan, víkja, hon skuldi ikki dvína fyri pápanum heldur enn Beinisvørði; dvína undan e-m víkja fyri e-m 2 (um illveður, sjúku o.tíl.) vikna, draga av, illveðrið dvínaði; (lívfr.) dvínandi (um arvaeginleikar) víkjandi, dvínandi ílegur [en. recessive]
 Tað er ringt hjá okkum at sleppa framat í Skandinavia , sigur Kristian .
(sjóm.) (um skip, bát) binda aftan og framman á t.d. vág (so tað fær ikki malið runt), vit svínabundu bátin í eini vík; svínabundin (nú ofta nýtt um skip sum av onkrari orsøk ikki fær loyst frá bryggju t.d. vegna høgar oljuprísir el. lágar fiskaprísir)
gerast stívur, kensluleysur av kulda um hendurnar el. fingrarnar, (skaldsk.) klakar tjúkt á borð og bond, aldri lofnar tó hans hond; lofnaðar hendur; lofnast verða burtur eina løtu, fáa eins og eitt lítið líkfall; nú lofnaðist eg; sms. t.d. blóðlofnaður, kjaftlofnaður
 Í løtuni arbeiðir ein bólkur við at gera eitt álit um , hvønn politikk Tórshavnar kommuna skal reka á eldraøkinum í framtíðini , og har er eldraíbúðir eitt mál , ið stendur á skránni .
 Hesir bussarnir kosta oman fyri 2 milliónir stykkið .
í osb. ovsúpa seg súpa ov nógv (av e-m); ovsúpa seg av góðari ertnasúpan
(royna at) venda frá kristindómi, avkristna e-n
1 hjálpa úr vanda (á trygga grund), frelsa, redda, bjarga lívinum; bjarga skipinum; bjarga sær; hava ilt við at bjarga sær (føða seg); bjarga sær føðina 2 (ítr.) bera so í band at mótparturin ikki fær mál, málmaðurin bjargaði skotinum
 %% 309 Skútunes seldur Skútunes seldur Línuskipið Skútunes av Eiði er selt til Fuglafjarðar og eitur nú Fuglfirðingur Línuskipið Skútunes , sum var heimahoyrandi á Eiði , er selt til Fuglafjarðar , og eitur nú Fuglfirðingur .
loypa ótta á, gera ræddan, ræða, tað kann hvørki undra ella ógva tygum; eg síggi mangt, sum ógvar meg; ógvast øgast, ræðast, óttast, tey bæði gomlu tóku at ógvast; ógvast við øtast við; ógvast við e-n el. e-t (ræðast)
 - Hetta hildu vit vera eitt gott hugkot , og vit gjørdu av at biðja Petur Olivar í Hoyvík taka sær av at skipa føroyska dansin á ólavsøku , sigur Regin Eikhólm , sum tá var formaður í Sláið Ring .
(alisfr.) (um løg) køla niður um frostmarkið uttan at frystir, undirkøla løg
 Hetta eru tað mong , sum undrast á .
dragsa
 Hann sigur , at sjúkrabilatænastan hevur umleið 200 túrar úr Norðoyggjum á Landssjúkrahúsið um árið , og hartil er so onkur túrur á flogvøllin .
(tlm.) reika um, streyla, ganga og strella
 %% 282 Vilja hava aðrar at fyrireika FM Vilja hava aðrar at fyrireika FM FM í talvi fyri einstaklingar : Hesi seinnu árini hevur gongdin alt meiri verið tann , at kappingarnar hava verið í Havnini ella í Klaksvík , og tað halda ábyrgdarpersónarnir er spell Síðani Talvsamband Føroya sá dagsins ljós og í 1972 fór undir at fyrireika FM kappingar fyri einstaklingar , hevur tað verið soleiðis , at talvfeløg kring landið hava fyrireikað kappingarnar .
 %% 164 Vónbrotnir av býráðnum Vónbrotnir av býráðnum Eftir dystin ímóti donsku meistarunum klæddu leikararnir hjá HB seg í fínasta stás , tí teir skuldu til døgurða saman við donsku gestunum , hildu teir .
skatta 1(1) hjúnafelagar saman el. undir einum, móts. serskatta, hjún verða samskattað
 « Men eftirlitsmaðurin hjá Heilsufrøðiligu Starvsstovuni kom fram á sendingina og varð varðugur við , at Vestsalmon ikki hevði loyvi at senda feskan laks av landinum tann dagin .
1 fúna, kalvalínan var turrmodnað og datt sundur 2 (flutt m.) torna upp, stirðna (2), sita og turrmodna á einum skrivstovukrakki
veiða fisk, fiska murt; fiska síl; fara út at fiska fara til fiskiskap (við skipi), (orðt.) hann fiskar ið heim rør, sí rógva 2; fiska upp dreggja eftir hvølum ið soknir eru til botns; (flutt m., sj.) fiska (út)undir reka uppundir, rógva framundir; fiska (út)undir at fáa prátið á okkurt serligt
1 ganga lættliga og flyta føturnar títt, tita, hon gongur og fipar oman og niðan gjøgnum loftstrappurnar; ganga fipandi (skundisliga) 2 (stb.) (í binding) leika títt við stokkunum tá ið kastað verður uppum
 Kortini er hon nú so mikið liðug , at tað ber til hjá skipum at leggja at , tí sjálv atløgubryggjan er liðug .
 Niels Jákup Thomsen væntar , at tað vera ikki bara tey smáu børnini , sum fara at spæla á vøllinum .
 Hóast endaspurturin í valstríðnum til kommunvalið er farin í gongd , so var alt tann reina hampuligheit og fordragiligheit , tá ið veljarafundur varð í Filadelfia sunnukvøldið .
1 kýta seg at hoyra, royna at lurta (og skimast), slota eftir e-m; hann steðgaði á og slotaði og kendi tá á málinum tvær avbygdarkonur; maðurin er farin at slota eftir, hvussu veðrið fer at vera, og hvaðan ættin kemur; hann hyggur slotandi í allar ættir; nú væntar hundurin eigarmannin skjótt aftur, tí nú stendur hann har og slotar 2 durva, hálvsova 3 halla eitt sindur, bátur í neysti skal slota móti kirkjuni; hevði báturin slotað meir aftureftir, hevði hann gingið betur 4 slota í skáa, læga; kavarokið og stormurin versnaðu, kanska tað fór at slota í, men veðrið helt á og versnaði
(sj.) pjaka, roksast og ikki gerast liðugur (tá ið farast skal avstað), pjøgast fjasast við, fáast við e-t, pjakast
 Tað hava nógv starvsfólk arbeitt í Sýsluni hesi tíggju árini .
fáa sum mest burtur úr , nýta gagnliga el. til fulnar, gagnnýta fiskastovnarnar
 Fyri at beina allan iva av vegnum , skal sigast , at Veðurstøðin í Havn hevur nakað sum helst við forsagnirnar at gera , tí tær verða allar gjørdar á DMI í Keypmannahavn .
 Dagstovnurin í býlinginum varð tikin í nýtslu á almennari móttøku , og fyrstu tíggju børnini byrjaðu í vøggustovuni og barnagarðinum .
1 gera skoru 1 2 troka seg fram (har ið trongt er), skora seg ímillum; firðirnir skora seg inn í landið; vit skoraðu okkum inn á fjørðin (í ringum veðri); skora seg saman trokast, skotrast; eitt skorast og trokast í durunum 3 noyða, hon varð skorað til at selja av ognarjørðini; hann vildi skora sín vilja ígjøgnum; skora á leggja trýst á, kongsdóttirin gav seg ikki so, hon skoraði á og segði, at hon vildi ikki fara frá aftur durunum; skora í seg fylla seg við mati 4 (ítr.) skjóta mál
 Eg vil hava gleðina , frummegina og kenslurnar aftur .
vera hugtikin el. býttur (av e-m), fjeppast uppi í e-m
møða, lúgva, pøsa, eg mógvaði hann; mógvast møðast, lúgvast
 Koyrt verður til rulluportrið omanfyri Hov , gingið verður oman til Hovgrímsgrøv , har greitt verður frá hesum søguliga staðnum .
seta undirtekst á, teksta film
(gl.) gjalda
hava tokka til, hava kæran, vera góður við, ynna, toknast e-m; væl toknaður væl umhildin, væl var hann toknaður, so glaðlyntur og dámligur hann var
gerast slavin
 Eitt er at gera íløgur í eina tænastuvinnu , men nakað annað er at gera íløgur í at bora eitt hol , sum lættliga kann koma uppá 200 mill kr. .
 Eitt tað mest óhugnaliga var at síggja , hvussu menniskju nærum vórðu býtt upp í A og B menniskju , alt eftir , hvussu kreppan tilvildarliga hevði rakt tey .
 Bert heilt fáir bilar fóru um Sundið í gjár og sum nevnt aðrastaðni , so var endamálið við blokaduni at fáa landsstýrismannin í tal um rakstrarkostnaðin av ferjuleguni .
 Tey eru ræðslusligin , og tú verður bangin .
 fóru at roykja .
(gl.) flúgva, hann læt fljúga (læt skotið ganga av); fljúgandis (stb.) í øðini, tá var írin fljúgandis (FFÆ 23)
 Orsøkin er , at í ár verða Fuglafjarðar Hornorkestur og málningaframsýningin á Varmakeldu 35 ár .
 - Har kunnu vit fiska eini 100 tons av flaki , sigur hann .
 Hann kendi við eitt , at hetta var ikki nakað vanligt fólk , men eitt veruligt menniskja .
vera í el. leita sær lívd fyri óveðri, bogra, kroka aftur undir einum skúri; skipini komu inn at kroka
(stb.) (um bát) javnan vera á einari leið, ein bátur, ið rør altíð somu leið, tessast altíð har
 Síðani siglir Johanna aftur til Vágs við ferðafólkunum .
 Ein katastrofa fyri kappingina Henrik Old heldur eisini , at tað rætt og slætt er ein vanlukka fyri kappingina um fiskin , at Fiskasølan og Fiskavirking nú verða løgd saman .
 Eftirlitið við mongu vitjandi úr Sovjetsamveldinum var ikki nóg gott , og eisini bendir nógv á , at russisku fiskiførini høvdu til uppgávu at savna upplýsingar um Føroyar og føroyska samfelagið .
1 vinda upp á spola, spola undirtráð á spolar til seymimaskinu; spola ljóðband aftur ella fram; (flutt m.) nú spolar (fiskur á hvørjum húki á línu) 2 (um hjól o.tíl.) mala 1(3) uttan at koma úr stað, bilurin spolaði í kavanum 3 (skemt.) renna tað skjótasta ein er mentur, nú mást tú spola avstað
 Amerikumenn hava við vanligum lítillatni staðfest , at ein jarðskjálvti av somu styrki , sum tann í Taiwan , hevði fingið so ófatiligar avleiðingar , at heimsbúskapurin hevði liðið undir hesum í fleiri ár , skrivar Jyllandsposturin .
 - Phillips hevur fingið gjørt nakrar kanningar á norska landgrunninum , sum síggja áhugaverdar út , og vit royna nú at fylgja hesum upp á føroyskum øki .
 Tað er tí , at eingin , sum fyrr hevur flogið á Føroyarutuni , hevur havt áhuga í at koma við slíkum tilboðum fyrr , sigur stjórin Tað er einki forgjørt í at bjóða ferðaseðlar út fyri næstan einki .
(stb.) netja 2, netfesta fugl
samarbeiða
í osb. ovkeypa seg keypa ov dýrt
í osb. akurin tríkirnast (ber misvaksin øks el. aksaknokkar)
1 (herm.) lata í herklæði, herklæða seg el. herklæðast 2 (flutt m.) lata væl í, dubba til, tær nýtist ikki at herklæða teg so; hvar fert tú so herklæddur? (tjúkt ílatin, tilpjøssaður)
1 royna at e-t er satt, sjálvur mundi hann tað sanna; sanna míni orð! lít á míni orð; her sannast, at lítið batar at renna undan deyðanum 2 ásanna, viðganga, viðurkenna, hon mátti sanna, at yndisligari sjón hevði hon ikki sæð; mína synd eg sanni; sms. t.d. av-, á-
 Og tað , sum er við um sjálvsstýrismálið , er eitt ynski um , at danir til sína tíð fara at viðgera tað málið positivt .
boppa 2
1 (sjóm.) skáksigla 2 (í fótbólti) skáka 2, snitta (2), krússa e-n av
 Tey høvdu nógv uppá hjarta , og tað hevði Sofus sum vera man eisini Mong vóru tey , góð- og lovorðini til Sofus Poulsen á samkomu á Hotel Hafnia sunnudagin , tá hann kundi hátíðarhalda sín 50 ára dag á føroysku umboðsstovuni í Aberdeen .
fáa el. vevja upp í ein vasa, fløkja saman, ketturnar hava kisað alt saman
 Nógv tilkomið fólk Høgni Mikkelsen sigur , at tað eru fólk í øllum aldri , ið hava lagt sær íbúð av , men serliga stórur hevur áhugin verið millum tilkomin fólk , sum eru um tey 50 - 60 árini .
 Nú hava vit í umbúna at gera vøttir við karðalási .
 Hon var væl størri ; 170 hval , sum máldir vórðu upp til 1.480 skinn .
1 buka 2, knúska (1), banka, lemja, knokka e-m: nú visti hann, hvussu hann skuldi fáa knokkað honum 2 knokkast koma undan, daga, nú knokkast tey fyrstu húsini
 Íslendska vøran er stak góð og stendur einki aftanfyri tað føroyingar keypa úr øðrum londum .
skera í flísar, dála
1 gera rond el. ring um e-t, kransa (2), (skaldsk.) tá randa rósur roðandi vín 2 (stb.) randa upp ryggja upp (eplaveltu)
 Hitt reina vatnið úr Vestaruvág lak av honum , men lorturin var nógvur , og hann varð sitandi eftir .
 Tykist dáma væl hetta spælið .
1 geva  eitt sindur av mati el. drekka, seyrga e-n; teir seyrgaðu meg ikki; eg varð ikki seyrgaður (fekk hvørki vátt el. turt) 2 fáa eitt sindur av mati el. drekka, seyrga e-t; hann seyrgaðist ikki (fekk hvørki vátt ella turt) 3 dálka, hann seyrgaði bæði andlit, hendur og føtur
gera ónáðir, órógva, plága, latið hann vera, eingin má ónáða bein hansara; ónáði eg? órógvi eg?
 - Vit hava hugt eftir , hvussu nógv fólk eru við ymsar túrar hjá Bygdaleiðum og í tí sambandi hava vit broytt koyringina tilsvarandi við at leggja ávísar túrar burtur .
 Í áttati árunum vóru FM kappingar fyri einstaklingar í Gøtu , á Strondum , í Kollafirði , í Vestmanna , á Giljanesi , í Hvalvík og á Toftum umframt at Havnin eisini var vertur .
 Tórshavnar kommuna hevur søkt eftir fleiri dagrøktarmammum , nakrar eru settar afturat , men tørvur er kortini á uml .
1 gerast leysur el. leysari, ein bøkkur losnaði í áarbakkanum; nú síggi eg, at ein maður losnar av Sondum (kemur av Sondum) 2 (um kvígu o.tíl.) leypa (6), tað er ikki losnað undir kvíguni enn, so hon man ikki vera kviðin; sbr. loysa
leiða av leið, villleiða, villa 2
 Heima sitir konan , Anna , og bíðar .
(stb.) í osb. har eyrar og seyrar, so tað er illa inniverandi (lekur); sbr. tað lekur í eyri og seyri
 Fólkini úr Taiwan vóru sera áhugað í etniskum tónleiki og vildu fegin hoyra meira .
 Eg var blaðung genta og visti ikki av manni , men her bleiv eg knappliga var við ta sterku eggjan , sum vakrir mannfólkalimir kunnu kynda í kvinnuni .
peiggja, medda (við knívi ímóti e-m), odda knív el. við knívi; sit ikki og odda ímóti beiggja tínum
(stb.) mutla, mølma, hann stóð og smárøddaði fyri seg sjálvan
 Tað hendir bara ógvuliga sjáldan á okkara leiðum .
(Suð.) svæva
 Eg legði í vaðið .
 Men í eini andaligari veking fyrst í seinastu øld , fekk føroyski dansurin eitt rættiligt slag fyri bógvin .
 Samanumtikið kann sigast um uttanlandspolitikk landsstýrisins , at í mun til undanfarin ár fer landsstýrið at virka fyri einari øktari luttøku í teimum altjóða avbjóðingum og rembingum , ið vera Føroyum fyri framman .
geva afturljóð, ljóða eftir í, svara aftur í, syngja eftir í
 Nakrir av limum Havnar Arbeiðsmannafelags høvdu stillað Poul Rufus Danielsen upp ímóti Karl Johansen , men tá talt varð upp , varð Karl Johansen valdur við 97 atkvøðum móti 47 til Poul Rufus Danielsen .
 Okkurt gamalt og okkurt spildurnýtt .
tíggja sær haga sær, skikka sær, hvussu er tað, tú tíggjar tær?; sum hatta tíggjar sær (er óflýggjaligt); tíggja sær illa hava ringan atburð; ikki tíggjaðu tey sær betur enn áður; eg fái ikki syndanna fyrigeving, sum eg noyðist at tíggja mær í hesum ravnabøli
takast við, stákast, fjasast, dikkast, dintlast, hann ger einki, gongur bara og diggast; eg diggaðist við eitt ból (fekst við at seta í stand)
 Tað , sum Flemming Mikkelsen vil hava at vita , er í fyrru atløgu um farið er undir kanningina at vita , hvat skal gerast við vegin .
 Viðhvørt verða tjógvini eisini stokt røst ella fesk .
 Men enn hava vit ikki havt nakað liggjandi summarveður at tosa um .
 Har eru tey heilt stóru og eisini feløg , sum Tutl , ella minni , sigur Kristian Blak .
tosa óformliga um leyst og fast, tala leysliga, tosa, sita og práta
1 fáa at kódna (við at forða súrevni at koma at), kvala, stormurin var um at køva hann; køva eld; (flutt m.) køvdur í látri um at kódna í látri, í skellilátri; hann varð køvdur av øðrum práti (doyvdur) 2 (royna at) forða fyri at e-t skal henda el. taka seg upp, køva uppreistur; (orðt.) tann, ið Gud vil fløva, batar ongum at køva; hann hevur mangt ælið køvt (verið í mongum vási serst. illveðri o.tíl.), sbr. køla (1) 3 hann køvdi av tað gjørdist kavtroðið (í mjørka), hann køvdi av, so vit sóu ikki fram um nøsina
skera kvørkrarnar, táknirnar og hjartað úr sild ið skal saltast, gelda (4)
týnast, oyðileggjast, fara (fyri skeytið), farast, misfarast, alt forfórst hjá honum (fall í órøkt); tað, ið skjótt gerst, tað skjótt forferst skjótt er skitið verk
eymka seg, geva seg, stuna, hann stundi tungliga
 Sjálvur havi eg bara verið til avhoyringar í minni enn ein tíma tilsaman .
 Vit noyðast at gera tað , sum er neyðugt , men á ein slíkan hátt , at inntrivini ikki verða so ógvuslig , sigur Sigurð Poulsen .
(gl.) ivast, vera gjánkaligur; sbr. jánkaligur
 Kanningin kom í lag eftir at ein líknandi frágreiðing , vanliga nevnd Svartabók , hevði lýst føroyska leiklutin , sæð úr USA og NATO .
føra, skriva niður á lista
 Hovgrímur doyði í bardaga í Dímun ár 971 .
 Maðurin skal eisini vera til staðar .
 Serliga í Havnini er tað lætt at sleppa av við hús , verður sagt , meðan tað gongur eitt sindur meiri striltið í onkrum øðrum øki í landinum , har arbeiðsmarknaðurin er eitt sindur meiri óstøðugur , soleiðis hevur tað tó verið í longri tíð .
 - Býráðsformaðurin gav okkum hvørki høvi at atkvøða fyri ella ímóti fíggjarlógaruppskotinum , men samtykti tað bara av sínum eintingum , og hetta kann ikki vera rætt .
 Hetta er ein tanki , sum áhaldandi trokar seg framat , men vit vita ikki , hvussu vit skulu hýsa honum .
 Torleif Sigurðsson upplýsti , at teir í fíggjarætlanini fyri 1999 rokna við einum rakstraryvirskoti uppá 1,6 millión krónur , og tá hava teir ikki lagt upp fyri fjórðinginum av tí milliónini av dollarum , sum FSF fer at fáa frá FIFA í ár .
 Tað hevur ikki eydnast okkum at fáa eina viðmerking frá Greenpeace til komandi leitingina á Atlantsmótinum annars .
(Suð.) skrøgga
 Tað vil siga , at verður kostnaðurin til dømis 86 milliónir , so verða tað tó framvegis ikki meiri enn fimm milliónir at býta .
 Gingið verður framvið Fossaskørð , har søgurnar siga frá um tey mongu trøllini , sum plagdu at renna eftir hovbingum , tá teir komu í myrki eftir varðagøtuni .
1 geva boð um, gera av, áleggja, bjóða (3), skipa fyri; bóndin skipaði fyri, hvat hvør skuldi gera; skipa e-m; hin gamli skipar dreinginum at reinska hestastallin; hann var skipaður at siga fyri minni á hvørjum tingi; sbr. minni 1(4) 2 seta, fáa í lag, raða 2(2) o.tíl., skipa e-m sess el. skipa e-n í sess ávísa el. geva e-m sess; skipa í bólkar skifta sundur í bólkar, flokka; ríkisdagurin var skipaður í tveir partar, fólkatingið og landstingið; skipa stjórn, samgongu o.tíl.; menninir skipaðu seg í eitt herlið; hon skipaði niður av hillini (ruddaði); væl er borgin skipað við riddarar og jallar (mannað); handilin var illa skipaður (illa fyristaðin); nú var at skipa burtur sessir og annað, sum kundi vera ein meinbogi (rudda burtur); skipa um broyta, umbroyta, hann skipaði alt um; mangt skipast um á mans ævi 3 tilnevna, útnevna, tað kongliga brævið, sum skipaði hann í fútaembætið 4 (í dansi) byrja kvæði og hvørt ørindi, skipa kvæði (tátt, vísu) 5 tað skipast fyri munni mínum tað liggur mær á tunguni, tað sipar mær fyri munni; sms. t.d. av-, endur-, javn-, ov-, sam-, um-
(gl.) drúpa
 Men hvørja viðmerking hevur hann so til atfinningarnar frá skiparanum á Sancy , segði í Sosialinum týsdagin , at teir fóru á fiskileið tí hann segði 15 - 20 metrar um sekundið , men tá ið teir høvdu togað í tveir tímar , vóru tað 37 metrar um sekundið ? - Tað er ikki nógv at siga til .
 NSÍ og VB hava mist nógv Tað hevur verið tosað og skrivað ikki so lítið um , at tað væl kundi fara at laga seg soleiðis , at VB og / ella NSÍ fóru at standa seg betri í hesum kappingarárinum , enn tey hava gjørt í undanfarnum árum .
1 geva skjól el. lívd, skjóla 2, verja 3(1), skýla e-m; bergið skýldi; hann biður Harran skýla sær (verja seg); fólkið fór niðan í fjøllini til at skýla sær (krógva seg) 2 geva innivist, hýsa, hon skýldi honum um náttina 3 (gl.) seta ljóaraskjólið soleiðis fyri vindinum at roykurin sleppur út, nú verður skýlt, so lokið stendur á kant upp móti ættini, og roykurin slær ikki niður aftur
billa e-m (sær) inn fáa e-n (seg) til at meina el. halda (uttan støði í veruleikanum), tað billi eg mær inn (haldi eg uttan at vita tað fyri vist); royn nú ikki at billa okkum tað inn; sbr. innbilningur
 H 71 royndi fleiri ferðir í fjør at fáa bilbukt við VÍF , men tað nyttaði einki , og tá teir nú aftur skuldu royna seg móti sterka meistaraliðnum , vóru teir ikki júst favorittar .
 Og hesar forsagnirnar brúkar veðurstøðin í Havn nógv , tá ið fólk ringja at spyrja .
 Kundin má ikki svíða Spurningurin er síðani , um hendan samanleggingin ikki fer at fáa negativar avleiðingar fyri kundarnar hjá flutningsfyritøkunum .
1 gerast ljósari el. klárari, hon klárnaði í andliti 2 (um luftina) klára í, lætta í, ríva í, nú er farið at klárna 3 (flutt m.) fara spakuliga at skilja, nú klárnar fyri mær nú skilji eg; spakuliga klárnaði hann og skilti, at hetta var eingin dreymur
krympa, rykkja, rimpa saman; hon rimpaði munnin saman; rimpa aftur stoppa óvandaliga
hóska saman
 Hjá hinum feløgunum snýr kappingin seg um at vinna deildina , og tað kann væl vera , at okkurt av hesum feløgunum fer at vera við í stríðnum um steypið og gullkrónurnar .
 Endamálið við café - kvøldunum er at savna pening inn , so Gríma kann keypa útgerð til nýggja leikhúsið á Meiarínum .
(kortsp.) fáa øll stikkini, vola upp á aðru el. eina hond fáa øll stikkini einsamallur, verða volaður ikki fáa eitt einasta stikk; (skaldsk.) enn eru vit ikki volaðir (ikki sigraðir)
(tlm.) sleikja
1 ansa eftir, vera á varðhaldi (fyri), verja, verja og varða; menn skuldu varða hús hansara; hvør varðar um sítt; varða seg; varða munn tín ansa eftir hvat tú sigur; eg vardi ikki upp á tað tað kom óvart á meg 2 varða um hava týdning, vera umráðandi, tað varðar ikki um el. einki varðar um (hevur ongan týdning); nú varðar um at ganga stillisliga, so gesturin ikki vaknar; tað, sum um varðar tað sum umvarðandi er 3 varða av kenna el. hava ábyrgd el. umsorgan fyri, ábyrgjast (t.d. við at vera í ætt el. svágarskapi við e-n); varða av e-m; tey, sum av varða tey avvarðandi; tey, sum varða av teimum sjúku; eg varði av henni/honum; hon varðar av honum (er svágd el. skyld við hann); tað er nógv fyri at varða av hasum; eg varði av hesum verki (havi ábyrgdina av); sbr. avvarðandi
(um jørð) skifta um, óðalsbýta
 Virksemið byrjar í heyst Foto : Slóðbrótarar Í heyst letur eitt slóðbrótandi virki upp á Eiði .
(stb., sj.) royta til dúns, royta grátt
 Gera vit tað , so trúgvi eg ikki at t.d. leirvíkingar og tvørámenn verða serliga væl nøgdir , sigur Finnbogi Arge .
varta upp 1 ganga fyri borðum, borðreiða 2 (flutt m.) vera um, fjálga um, foreldrini vartaðu hann so upp, at hann aldri slapp úr eygunum á teimum
1 máast burturav, nøggast, tærast, etjast (um t.d. áar- og fjørubakka, svørð, lendi), skjótt mataði burtur, niður um húsini; (um sár) matar inn í bein 2 máa, nøgga, tæra, brýna (2), grava burtur undan, mata burtur; áin matar bakkan burtur; bakkin er burturmataður; nakin leirbakki mataði seg ár um ár niðaneftir; sárið matar seg inn í kjøtið (etur seg inn í); (flutt m.) sólin mataði seg niður gjøgnum hamrarnar; undirlendið tók at matast burtur
 Spurdur , hví landsstýrið ikki hevði valt at leggja avgjald á plastikposar fyri at verja umhvørvið , svarar Bárður Nielsen , at tað komst fyrst og fremst av tí , at tað varð so ringt at skipa fyrisitingarliga .
økjast, nørast, vaksa, vinda upp á seg, orð ókst av orði trætan harðnaði í hvørjum
 %% 235 Raskur drongur Raskur drongur 13 ára gamli norski drongurin , Mats Johansen , skar 82 kilo av toskatungum í sjey tímar fyri 3.690 norskar krónur Toskatungur Norski drongurin , Mats Johansen , sum býr í Myre í Noregi , tjenar 500 norskar krónur um tíman við at skera toskatungur .
 Vakra fjørðan er ein køstur av plastikkdunkum og øðrum óruddi , spurningarnir hjá børnunum eru tagnaðir , tí tey vaksnu hava tept tey við logiskum forkláringum , og vit onnur eru hildin uppat at hugsa , so í staðin døma vit ella eru bara líkasæl .
 Sjálvur veit hann ikki , um hann skal hava álit á , at landspolitikarar fara at gera nakað veruligt við økismenning .
 , og 4. flokki , sum eftir skúlatíð fara í Bridgehúsið í Havn , ið hýsir frítíðarskúlabørnum .
 Persónliga mælir Bjarni Djurholm landstýrismanninum í undirvísingar- og mentamálum , Signari á Brúnni , til at finna sparingar aðrastaðni , so peningur gerst tøkur .
 Her hugsar hann serliga um KT vinnu , alivinnu , oljuvinnu og handverksvinnu uttanlands .
(stb.) skriva í bók, tað, sum hann segði, var sum bókskrivað (væl orðað); vit verða bókskrivaðir (koma í ringt orð)
(um kúgv) júgrast
 Holte er næstbesta liðið .
at lata sáð upp í burðarlið (serst. á kúgv) við sproytu, fyrsta árið vóru 1.151 kýr ísáddar [da. inseminere]
(sj.) sjúgva, sjúka teg!
 Varð skotin sjálvur Sambært CNN var løgreglumaðurin James Niggemeyer staddur í nánd av náttklubbanum Alrosa Villa , tá ið fráboðanin um skottilburðin kom .
(stb.) flóðvaska  berja av; tað var eingin synd at tikið og flóðvaskað tær
 Sum stýrimann hevði hann sonin Lars .
 %% 351 Broyttar mannagongdir Broyttar mannagongdir Torbjørn Jacobsen fer mikudagin at spyrja løgmann , Jóannes Eidesgaard , hvussu tað ber til , at mannagongdirnar viðvíkjandi landsstýrisfundum eru broyttar .
 Vognurin ikki vandamikil Mariann Fuglø sigur , at fleiri fólk hava vent sær til handilin fyri at fregnast .
búgva til ídnaðar [da. industrialisere]
læa upp á spott, spottflenna, hann spottlær og kallar tað gamlar lygnir
1 stíga, trampa, traðka á; traðka skógvarnar á hol slíta so at hol kemur á; traðka niður legsa; traðka upp í nakka slíta upp, traðka á hol el. uppum; skógvarnir vóru traðkaðir upp í nakka; traðka uppum slíta á hol; traðka skógvar el. hosur uppum; traðka útá slíta skógvar meir uttarumegin, vóru fólk hjólbeint, vórðu skógvarnir traðkaðir útá; traðka inná slíta skógvar meir innarumegin; traðka oman á e-m øðrum fara illa við e-m, vanvirða el. háða e-n; tú mást ikki lata nakran traðka oman á tær; fólk í bygdini hava traðkað á teg; traðka til trýsta saman og slætta við fótinum; ein góð løta skal til at traðka eitt moldgólv til; traðka veltu; nývelt velta varð altíð traðkað, áðrenn saksað varð; tá ið ov turt var, varð veltan traðkað, so hon betur kundi taka við tøðuni; tá fóru tey at traðka veltuna, og tað hjálpti, so hon fór at næla betur; (orðt.) hin ríki traðkar el. slítur skógvarnar á hol, men hin fátæki kagar teir á hol, sí kaga 2 (gl.) stíga á pedal (á pumpuorgli), fyrr mátti onkur vera, sum mátti pumpa orglið í kirkjuni, hann traðkaði 3 sparka, hon traðkaði hundin inn á síðuna við tufluni; hann traðkar úthurðina upp
troða, tú skalt óttaleysur treða míni spor
 Torbjørn Jacobsen vísir á , at tað er týðandi at fáa at vita , hvør orsøkin er til broytingar í umsitingarligum mannagongdum , og spyr samstundis hvørt løgmaður heldur , at broytingarnar eru í samsvar við stýrisskipanarlógina .
(stb.) ørkymla
1 (skip.) miða 2 máta dýpd el. vætumongd t.d. í tanga 3 (skemt.) hyggja, skottast, vit fóru bara at peila
 Hava fólk eitt stakitt , eitt træ ella hvat tað nú skal vera , so sást sum oftast ein ljósketa hanga á tí .
 %% 202 Friðarlig vestanstevna Friðarlig vestanstevna Løgreglan í Vágunum hevði ikki nógv at gera um vestanstevnuna .
arbeiða skjótt og óvandaliga, arbeiða í skundi fram eftir fummum, skrumla 2(2), skrumbla avstað; skrumbla e-t saman; skrumbla e-t í eina grýtu til døgurða
 Umframt næmingar úr 4 .
sláa við nevunum; (ítr.) boksast íðka nevaleik
 - Bæði FDM og danska brúkararráðið hava fleiri ferðir roynt at fingið tryggingarfeløgini at lækka prísirnar á tryggingum fyri gamlar bilar , men hetta hevur ikki eydnast .
 Hann sigur , at Føroya Banki tí hevur vurderað , at tíðin ikki arbeiðir fyri avgreiðsluni á Flogvøllinum .
 Verða ætlanirnar hjá Húsalánsgrunninum settar í verk , verða nógvar íbúðir bygdar , serliga til eldri fólk , sum so selja síni hús , og tá verða fleiri tøk .
1 (um mása) siga pli, uttan fyri húsini stóð ein skurapisa og pliaði 2 pjátra (fyri e-m), hjúkla um (e-n ið ein er góður við), vera eymur (4), plia fyri (el. uppi yvir) e-m; fuglur pliar uppi yvir ungunum; hann pliaði fyri hundinum; plia fyri smábarni, kálvi o.tíl. 3 lifra fyri  (við at hyggja við bønandi eygum), plia upp á e-n; plia upp í eyguni á e-m biðja e-n um e-t við bønandi eygum 4 (um pinkubarn) geva smá ljóð frá sær, láta (áðrenn tað dugir at tosa), barnið liggur og pliar
1 stríða, streva, knossa, teir tavaðu so; tað var so, at vit tavaðu land upp (slitu upp land); tavast stríðast, tavast úti í óveðri; hann hevur nakað tavast (um gamlan mann) 2 hava stríð við at koma fram, hann tavar (gongur tungliga, raggar); tava seg fram; hann fór tavandi (gekk tungliga); hann fór tavandi við bátinum (róði seigan); skútan fór tavandi fram gjøgnum sjógvin, dragsandi ta tungu nótina eftir sær
 - Hetta var grundgevingin og prinsipielt sendi ein so málini aftur í landsstýrið og hevur mælt landstýrinum til at venda sær til løgtingsformannin , so tingið kann kallast saman at viðgera málini sum tey fyriliggja , ella at at leggja tey fram á ólavsøku , sigur fíggjarnevndarformaðurin .
sláa (við tampi) (Sv)
 Dóttirin Anja er eisini knýtt at støðini , við ymiskum uppgávum , har ímillum tann dagliga sendingin ? Orðið ? .
 Umframt alskyns tilboð til viðskiftafólkini , brúkti Tryggingafelagið eisini hetta høvið til at lata Landssjúkrahúsinum eina stórfingna gávu .
 Vit hoyra um ørn , sum tekur børn , og um Eiriksboða , ið tekur menn .
 Tað serliga við hesum bussum er , at teir ikki eru bygdir á rammu , sum annars vanligt er .
1 gerast varur við, leggja til merkis, geva sær far um, sketta (um e-t el. eftir e-m), gáa eftir, geva gætur, varnast e-n/e-t; nú varnast hon Høgna í vindeyganum; skjótt varnast hon vandan og rýmir; tá varnaðust tær, hvussu árið var liðið; eg varnaðist ikki um nakran hurlivasa 2 vara seg fyri, ræðast, blúgvast, skammast, smæðast, varnast fyri e-m; varnast e-n; har svimja tvær æður við ungum, tær eru so spakar, men tó varnast tær meg eitt sindur og geva seg útfrá; hann varnaðist at fara í kirkju, tí hann hevði ikki verið har í nógv ár; nógv varnaðust at koma honum nær (ansaðu væl eftir ikki at koma honum nær); hann varnaðist eitt sindur, tá ið hann skuldi fara inn í stovuna at heilsa henni; børn varnast fólk, sum tey ikki hava sæð fyrr
 C .
(bát.) gera rúm í báti, hann rúmaði bátin, so at bakskuturin kom at vera minni; rúma trongt gera rúmini trong (stutt aftur og fram); rúma sundur seta bekkir í
 Tað er fjarandi sjógvur og nakað væl róligari við klettin .
 Tað er fyri fyrstu ferð síðani 1985 , at tað verða tveir flokkar upptiknir á HF - skeiðnum í Klaksvík sama ár .
(sj.) 1 (um dýr) ganga tungliga, bjørnin kemur labbandi 2 hanka seg eftir einum tog, taka seg fram eftir einum bandi
 Løgtingsmaður Sjálvstýrisfloksins sigur , at er ætlanin at avtaka Postverk Føroya sum tænastuveitara á høgum støði við teimum ætlaðu útlisiteringunum , ið nevndar eru í greinunum í Sosialinum , fer Sjálvstýrisflokkurin ikki at taka undir við lógaruppskotinum .
 - Sigurð Poulsen sigur , at hinvegin hava íløgurnar verið smáar , men at tær eru í vøkstri nú , samstundis sum inntøkurnar frá fiskivinnuni eru í minking .
prýða við myndum (t.d. bók)
 Jógvan á Argjaboða sigur , at nú eru tað fyri tað allarmesta teldur , sum gera forsagnirnar .
 Men tað er líka skjótt at sløkkja ljósið , lata eygu og oyru aftur og rista ábyrgdina av okkum .
í osb. hann el. tað garðar (um vind) koma í køstum niður á sjógv (og gera gráða á sjónum), hann garðaði niður úr berginum; sbr. garður (9)
mega
 Tað var tó eitt sindur ov nógv av tí góða at hoyra allar hesar vælsignaðu jinglurnar hjá Atlantic Radio , sum blivu troyttandi at lurta eftir .
fáa til vegar, skaffa (1), útvega pening
 Leiðslurnar á teimum fimm virkjunum í Vági søgdu , at hvat teimum viðvíktu var støðan so hættislig , at tey vóru øll farin á heysin í summar .
1 gera slakan, linka, ongantíð slakar hann kravið um týðiligan málbúna 2 minka, vit mugu slaka ferðina 3 eftirlíka, nú er ikki at slaka; hann slakaði ikki av (læt sær ikki eftirlíka) 4 (um línu) glíða, snørið slakaði í hondini; hann føldi, at tað slakaði í hondini; tað slakar ikki við (gevur ikki eftir í hondini tá ið ein dregur); tað slakaði (gleið út úr nevanum); tað slakar í rokkinum el. rokkurin slakar strongurin glíður eftir, sleikir (3) 5 (um bát) reka aftur í nógvum vindi og streymi, teir vóru í iva um, annaðhvørt tað gekk ella slakaði; slaka aftureftir
1 (um hund) bíta so tað bløðir 2 skera seg til blóðis
 Bæði eitt og tvey nummur ov smáar - og royndu so at kroysta hesar tigandi tegnar sínar niður í hetta tronga smala hylkið , sum sjálvandi vildi spreingjast .
 Hann hevur , áðrenn hann kom í starv hjá Trygd , starvast hjá danska tryggingarfelagnum GF - Forsikring .
(stb.) fáa rivju 1, smábørn rivja, serliga í andliti; sbr. rivjast
 - Okkara høvuðsvirksemi verður um heystið og um veturin .
 Eitt Manskór var í Havn í 1886 , fólkatalið í Havn var tá 1200 .
 Flux er ikki ein gamal tónleikabólkur .
 Síðani kom fram , at nevnd og leiðsla í Fiskasøluni ætlaði at keypa fyritøkuna .
1 blása, físa, pístra við eldin fáa eldin at loga við at blása el. blaktra við e-m el. leggja torvurnar betur til rættis 2 rinda møðina, hvíla, seta seg niður at pístra eitt sindur
 So einfalt er tað .
(handarb.) seyma prýðilig (marglitt) mynstur í klæði, baldýra (2)
 Ella fór ein trolari grøvandi framvið , so lýstu eyguni í honum .
sýna fyrstu ferð alment (t.d. sjónleik)
1 fáa til at rotna, lata rotna, rota skinn lata ullina rotna av seyðaskinni; seyðaføtur vórðu lagdir at rota (so at ullin losnaði, havdir til súpanarbót); rota gron, sí gron (4) 2 (stb.) sláa so at strá og loppar standa eftir (illa sligið); sms. neyð-
 %% 213 Ingigerð fingið gyltan tarv Ingigerð fingið gyltan tarv Leiðarin á Kunningarstovuni í Tórshavn hevur júst verið í Spania eftir virðisløn , sum Kunningarstovan hevur fingið fyri gongutúrarnar , skipað hevur verið fyri .
(um kropslim) fáa lamning
(bát.) í osb. skeyta ár negla árarskeyta á ár
 Flux hevur av álvara vunnið frama millum ungdómin , og tað merktist eisini á áhoyrarafjøldini , at hetta var ein bólkur , ið teimum dámdu væl .
siga "tú" við (í staðin fyri "tygum"), túa e-n; túar tú sýslumannin, stakkalin?; ikki túa so!; hann túar so illa
 Nakrar mánaðar seinni kom hann aftur av sjúkrahúsinum .
 Ongin teirra hevur fingið sær útbúgving .
 Alljósur morgun var , tá ið teir komu fram á mannin , ið stóð og laðaði varða .
trábeita seyð javnan beita 3(3) seyð av bønum (við hundi); fyri at fáa seyðin at leggjast burtur frá bønum, má hann styggjast við at verða trábeittur
1 gera lýggjari, lýkka 2, lýna, sólin mildar 2 gera linari, dómurin mildaðist
 " Eg var grúiliga spøk , tá eg segði honum navn mítt .
 Meira at kalla steindeytt .
drifta, sletta; (í tátti) inn kemur hon reyða toppan, vimpar við sínum veli
renna saman í klump(ar), bøklast
 - Tað ber illa til at flyta HF - næmingar nakað serligt , tí ofta eru tað fólk , sum eru bundin á einum staði , sigur Sigrun Skálagarð , sum er leiðari á HF - skeiðnum í Klaksvík .
 Annars hevur einki verið út yvir tað vanliga .
 Flestu ferðafólk hava jú kort .
 Tá eg kom í handilin hjá skómakaranum at vera , møtti eg eisini teimum viðskiftafólkunum , sum eru ópálítilig .
 Hjarnar Djurhuus sigur , at vit sjálvandi mugu taka slík tíðindi við fyrivarni , tí man veit jú ikki , hvat veruliga kemur burtur úr , fyrr enn teir neyðugu avmarkingarbrunnarnir eru boraðir og kanningar gjørdar .
 Verðin er ónd , hugsi eg .
 Leiðin bar nú út í bátahylin , har menn vóru í holt við at festa trappuna oman til stóru flótibrúnna av nýggjum .
gresja, bryðja, gnalla rót, bomm, sýrulegg
glósa, speireka, stikla e-n skjóta e-n við e-m, stinga e-m skør; sovorðið stiklandi tos (speirekandi)
 Hann er heldur ikki samdur við samgoguna , tá sagt verður , at vit ikki hava ráð at avtaka karensdagarnar .
leggja (t.d. rut (2), slógv o.tíl.) í bing og haldbúgva við t.d. (meyru)sýru
 Tað livir nakað væl , og alneyðugt er við fríhaldum , tí hesir nýggju glastrevjabátarnir tola ikki tað , sum tann gamli báturin gjørdi .
gadda el. gnaga av, kúgvin hevur jøklað stykkið upp; stórdýr jøklaðu hagan
1 steyta millum tenninar, stangla el. stangla sær 2 æla eitt lítið, dropa, hann stanglaði eitt sindur, men tað rein ikki við hoyggið
erpa, rósa sær, skreppa sær av e-m
træta el. trætast vera ósamdir tí at hvør stendur við sítt, (smá)keglast, kutast, metast; træta ímóti mæla ímóti; træta(st) um e-t
smyrja tjúkt, kleiggja, deiggja uppá (t.d. máling); deiggja saman elta el. knoða saman
 Hoyvíkingar gjørdu ikki mætari enn at vinna undirtalsstøðuna 2 - 0 , og so vóru teir á odda 29 - 27 ! Bert tríggir minuttir vóru eftir at leika , og nú hevði Kyndil skund .
eymka, anka seg
 - Vit vænta at fáa gott samstarv við nýggja samstarvsfelagan , so hetta kann gagna øllum kring landið , sum hoyra Rás 2 , og vit vænta eisini , at hetta fer at leggja lunnarnar at menna Sosialin sum eitt miðlahús við alskyns fjølbroyttum miðlavirksemi - og Rás 2 sum eina góða útvarpsstøð , sigur Jan Müller , ábyrgdarblaðstjóri á Sosialinum .
 Korthús ella skansi Tað er týðiligt , at tað ikki er av tilvild , at listaverkini hjá Guðrið inni í Riberhúsi standa , har teir standa og í eini ávísari hædd .
 Heldur var tað tilvildarligt og óskipað spæl , har tað fyrstu løtuna tóktist , sum høvdu bæði Kyndil og H 71 sett sær fyri at gera skjótt av úr verju í álopi .
 Nú liggur pápi mín eisini og stríðist har norðuri , og eg noyðist at vera her .
 Hon sigur eisini , at tey hava fingið fleiri áhugaverd boð , og at áhugin letur til at vera stórur .
 Fýra fylgjandi hóskvøld fara ymisk skapandi fólk at lesa upp , syngja og spæla , sýna fram og annað .
fara um við dundri, halda gang, buldra, nú kemur ein trolari dundrandi inn aftan á teir; um sunnudagarnar dundraði prestur í kirkjuni (talaði harðliga); vit dundraðu avstað (skundaðu okkum); við tí dundrandi ferð við øgiligari ferð
(tlm.) purla 2, kurla 2, krúlla sær gera sær krúllur í hárið
 Við hesum er Telegrafstøðin og Sertænasturnar ( t.d. nummarkall ) lagt saman í Tænastumiðstøðina .
(stb.) nápa, hinir dugdu forbankað væl at nubba, teir kláraðu at stjala alt
koyra (um) kapp, kappast um at koyra skjótast
(tøkni) reinsa burtur t.d. rust el. máling við at blása fínan harðan sand á við trýstluft, sandblása stálskip
 - Í Suðuroynni skal hvør stertur , sum verður fluttur feskur av landinum , fyrst til Havnar , áðrenn hann kemur framvið Suðuroynni aftur á veg niður .
 Koyrt verður til rulluportrið omanfyri Hov , gingið verður oman til Hovgrímsgrøv , har greitt verður frá hesum søguliga staðnum .
1 taka (burturúr) eitt og eitt, henta, tína burtur av e-m; tað tíndist burturav allan vegin hjá honum hann misti burturav so við og við; tína burtur av sær royna at slakna, avfita seg; hann tíndi tað inn í meg (potaði tað niður í meg, lærdi meg so at eg skuldi minnast) 2 skilja dumbu frá korni (í tíningartrogi), tína korn; tá ið liðugt var at treskja, vóru tíningartrogini tikin fram, og so var farið at tína; sbr. foykja 3 (kvæð.) siga frá, fortelja, tað vil eg fyri tykkum tína; letur so orðum tína; sms. t.d. eftir-, klár-
 Og í síðsta førinum má barnið detta út við beinunum fremst , um vandin við at vera fast millum handtak og lift , skal vera veruligur .
 Hesa ferð kann tað verða vandamikið at hava henda hugburðin , ti nú stendur beinleiðis niðurflytingin upp á spæl , og tað verður ikki mett heilt ósannlíkt , at Sumba kann vinna í Vági .
(stb.) nulva
 Komin nakað niðan steggaði hann og vendi sær beint móti húsbóndanum , lyfti høvið og oyruni upp og hugdi oman til hansara .
 Tað vóru upprunaliga hollendskir íleggjarar , ið bygdu virkið í Kollafirði , men fyri einum ári síðani valdu teir at taka seg úr Kollafjord Pelagic og selja til føroyingar .
spilla við eftirlætum (serst. børn), venja (e-n) altíð at fáa sín vilja, børnini eru so forkelað; sbr. kela
 Men hon tekur aftur í aftur , at hon er sera errin og fegin um hesa viðurkenningina .
 Hetta er , risikobusiness ' , og tí mást tú fordeila váðan .
gera stuttan el. styttri, stytta, snøgga, stubba av; stubba endan av teimum grovu fjaðrunum; stubba av hárinum; stubba omanav sláa (gras) illa
 Hóast Tjóðveldisflokkurin í landsstýrinum hevur verið við til at samtykkja lógaruppskotið , er ikki vist , at Tjóðveldisflokkurin á tingi í eins stóran mun fer at taka undir við uppskotinum .
 Viðvíkir umsóknin ættleiðing av einum fosturbarni , tekur føroyska ættleiðingarráðið við umboðum fyri læknafrøðiligan , løgfrøðiligan og sosialan serkunnleika og myndugleika , støðu og avgerð .
 Færri flúgva innanríkis Øking hevur verið í ferðafólkatalinum til og úr Føroyum .
gera ruflutan, eitt lot ruflaði hin blanka havspegilin
í osb. gilda seg upp; tað kemur at gilda seg so nógv upp (kosta so nógv); hvat skal mítt gilda upp ímóti tínum? hvat er mítt at rokna ímóti tínum; eg fái ikki gildað hatta upp so skjótt, sum tað eigur at vera (havi einki at lata sum er eins gott og títt); sms. t.d. al-, løg-, ó-
súpa (um) kapp, kappast um at súpa mest el. skjótast
vekja undran, gera bilsnan el. ovfarnan, tað undrar meg stórliga; tað er ikki at undra tað er ikki løgið; undra seg el. undrast gerast bilsin el. ovfarin (av e-m); undrast á (e-t) gerast bilsin el. ovfarin um (e-t); sms. t.d. há-, ovur-, stór-
(barn.) gera myndir við smáum perlum
 Her liggur eitt krevjandi og rúgvusmikið arbeiði fyri framman , bæði tá talan er um at gera sjálvt utbjóðingartilfarið klárt og at viðgera umsóknirnar .
 Eitt kvøldið gingu nøkur børn og mólu rundan um hetta húsið .
 Fegnast um javna framgongd Formaðurin í Javnaðarflokkinum vísir annars á , at sami tendensur hevur verið í øllum teimum fimm veljarakanningunum , sum hava verið almannakunngjørdar síðan valið .
(stb.) vera villur, leika í, beistast, sum teir ganga og írast
1 viðurkenna syndir sínar fyri presti 2 (um prest) taka til skrifta, skrifta e-m; (kvæð.) fáið mær prest at skrifta mær
sláa, banka, berja, buka, hjartað dukaði í bringuni
(um løg) taka úr tunnu, fati el. røri, tappa burturúr; tappa vín úr tunnu
 Vantaði honum dirvi .
seta fastan, seta í fongsul; sms. t.d. varðhalds-
 Tað gleðast vit um .
 Fyrsti fleygadagur er í morgin , og eingin landkoma .
(sj.) glimma, eg meini, tað glimir hjá tær (tað sást dagur gjøgnum neystatekjuna)
 Eftir seinnu konsertina , sum var sunnudagin , vóru øll tey luttakandi fólkini - tónleikarar , fyrireikarar og onnur - boðin til kalt borð á Hotel Føroyum .
benda afturá, fetta sær gerast fattur, rætta ryggin, gera seg andbráðan (ofta um e-n ið vil erpa sær), hann fetti sær sum ein spelkin hani; fetta sær á, fetta ryggin; (flutt m.) fetta málið el. tunguna (reisa aftur)
1 (gl.) læna, líggja e-m e-t 2 (ným.) langleiga 2
(kortsp.) svara lit
 Har vórðu tey so , til foreldrini komu eftir teimum aftaná arbeiðstíð .
 Leiklutirnir í politiska spælinum í Føroyum vóru sambært John hesir : Fólkatingið og danska stjórnin .
 %% 357 Vit taka heilsulig atlit Vit taka heilsulig atlit Sodavatn er verri fyri heilsuna enn grønar keks , og tí sluppu grønu keksirnar undan avgjaldi á hesum sinni Teimum , ið dámar væl at roykja og sutla sodavatn , mugu komandi ár longur niður í lummarnar fyri at fáa fatur á hesum vørum .
 Ógreiða um ábyrgd Í summar hevði landsstýrismaðurin fund við stýrið í ALS um møguleikan at partur av pengunum , ALS eigur á bók , verður brúktur til umrødda grunn .
 Men Havnin er væl útgjørd í so máta , so Arbeiðsmannafelagið hevur fingið GHM at spæla ístaðin , sigur Hans Joensen .
1 hopa undan, víkja, Olgar, tú skalt ikki røkka ein tumma; tað sýntist sum henda fylking rakk undan, tá ið hann søkti at henni 2 (kvæð.) brotna, støkka (2), hvørki mátti røkka ei støkka, so var svørðið hart
knúsa (so at tað fer) í skeljar, sorla el. knúsa í skeljasor, eg skal skelja teg
bøta, betra, gera aftur, væla um
 Danska læknafelagið ger nú greitt , at tað vil ikki góðkenna avtaluna , sum føroyska serlæknafelagið og sjúkrasystrarnar gjørdu fyri tveimum árum síðani um leiðsluviðurskiftini á Landssjúkrahúsinum .
 Eitt sindur av varma og dirvi kom aftur í hann .
 Landsstýrið er av teirri áskoðan , at týdningarmikið er at luttaka í hesi viðgerð , ikki minst av tí at hesar altjóða meginreglur eftir øllum at døma fara at verða støði undir framtíðar fiskiveiðisamstarvi Føroya við onnur lond .
 Vága Tjóðveldisfelag mælir til , at Torbjørn Jacobsen skal veljast aftur til næstformann í flokkinum , og tí sleppa limirnir í flokkinum at taka onkra støðu til leiklutin hjá Tobba í flokkinum .
 Eini 130 ungfólk høvdu meldað til , men luttakaratalið varð eitt sindur lægri tá avtornaði .
(bíbl.) fleingja el. berja við koyrli, koyrilsfleingja, húðfletta (1), nú tók Pilatus Jesus og læt Hann húðfleingja
nappa sera vandaliga (so at ullin verður mjúk sum dún)
 Tað var kanska heldur ikki ein ordiligur valfundur .
(um mjólk) javna mjólkarfitina við at spreingja fitikúlurnar, fitijavnað mjólk [da. homogenisere]
 Men hvat gert tú so tann dagin , dóttir tín ynskir at gerast kristin , also at venda aftur til tína barnatrúgv ? Tøgn .
 Nú fer nevniliga uttan mun til tíð og stað at bera til at brúka fartelefonina til at fáa atgongd til telduskipanir , sum tað vanliga bert slepst framat á skrivstovuni ella heima .
túsna, týsna upp
(stb.) í osb. sum sita og gira el. girast ganga kykur av spenningi; abbin stóð og giraðist (gjørdi seg til reiðar at fara upp í dansin); gamli sat á beinkinum og giraði
 Hendan kappingin gekk sera væl , sæð við føroyskum eygum , tí Rógvi Johansen vann kappingina við tíðini 10,46 , sjey sekund framman fyri næstbesta luttakaran .
moyrna
(um vind) lota frískliga, hann fer at gula; hann gular lágt
1 smyrja, klína, dálka, meiggja út; meiggja seg út el. til; meiggjaður í runu 2 (Suð.) skíta, kukka; (um seyð) tað fór at meiggja skræpa gekk á
 Næst á skránni vera Lena Andersen og Niclas Johannesen , ið fara at framføra nakað av tónleiki teirra .
í osb. sum glasa av gerast glerstoyttur, glerstoyta, tað glasaði av, so tað var ógongt; glasast (um húðarskógv) gerast hálur av glasing undir ilini, hesir skógvar glasaðust illa í skørpum terra
fáa at skifta hugsan, (royna at) sannføra, (ikki) lata seg yvirtala; hon letur seg yvirtala til at vera longur
sveipa barn í reiv 1, reiva barn; barnið varð vandaliga reivað
 Tað hevur verið tosað um at gera regluligar mammografikanningar ( røntgenkanning av brósti ) eins og nú verður gjørt við undirlívskanningar fyri kvinnur í ávísum aldri .
 So tað er rættiliga avmarkað , hvussu nógv vit koma saman við føroyingum , sigur Amina Poulsen .
 Nóg mikið at kanna tær 50 - 67 ára gomlu ­ Hevði tað bøtt um , so sjúkan varð funnin skjótari ? ­ Tað er altíð gagnligt at gera fyribyrgjandi kanningar , fyri at staðfesta sjúkuna so tíðliga sum til ber .
 Ætlanin er at víðka um handilin , men nú mugu vit líka steðga og síggja , hvussu hetta fer at ganga , sigur Jórun Mørkøre og leggur afturat , at um ikki hon hevði havt so góð fólk rundan um seg , so hevði hon ikki staðið í nýggja bakarínum nú .
taka av, taka úr gildi, ógilda, (bíbl.) eg eri ikki komin at avtaka lógina og profetarnar
(um taðing) breiða javnt samanhangandi, um heystið, tá ið tari kom, sambreiddu teir so tjúkt út yvir veltuna
 Hetta er eitt politiskt signal , sigur Bárður Nielsen , fíggjarmálaráðharri .
 Gestur hvein , ók eftir jørðini og hugdi við sínum vøkru hundseygum upp á húsbóndan og bað hann miskunna sær .
 Hann hugsar eisini um virkið í Vági , sum Fiskavirking ikki brúkar .
1 (um eggjarn) gera óhvassan, óhvessa, doyva (3), knívurin er raggaður (bítur einki); illa raggaður sera óhvassur; líggin fer at raggast (óhvessast) 2 gera skørð el. skurðir á skák í bolt, nagla, spíkara o.tíl. (at halda ímóti), ragga seym; ragga tanga (á knívi)
 Útreiðslurnar til hjálparfólkini ella tað , sum verður kallað teknisk starvsfólk , var í fjør 95 túsund krónur , og endurgjaldið og samsýningarnar til spælararnar vóru íalt 524 túsund krónur .
1 smyrja við biki 2 svørja, banna, blóta, hoyr, hvussu hann bikar
 Varðin varð tikin av fótum , lá nú í einari nossligari rúgvu .
 Hetta er eisini ein orsøk til at umboð fyri eini 25 fiskivinnutjóðir koma til Føroyar á ráðstevnuna .
viðurkenna, góðkenna, ganga undir, samtykkja, bretar máttu góðtaka íslendska sjómarkið
drekka el. súpa við sutlandi ljóði, slupra, slurka súpan í seg
1 (um fugl) drepa við at bróta el. snara hálsin tvørturav, kippa fugl 2 taka harðliga (til sín), rykkja, skrykkja, faðirin kipti drongin til sín í stundini; kippa hondina at sær; kippa e-n av fótum (so hann fellur); (gl.) kippa e-n úr sessi (reka burtur úr sessi); kippa øksl yppa øksl; kippast 1 hava krampakendar kreppingar, liggja í brotakøstum, hann reiggjaði til við keppinum, so hann small, og har lá hann og kiptist 2 (um hjarta) sláa hart og títt, hjartað kiptist upp í hálsin á henni av berari gleði; hjartað fór tá at kippast upp í hálsin á honum; sbr. hjartkiptur
 Aðrastaðni úr landinum er ikki frætt frá nøkrum slíkum tiltaki .
1 flyta seg (frameftir) í vatni (við hondum og fótum), duga at svimja; svimja um kapp; svimja sum fiskurin (el. selurin) duga væl at svimja 2 fara útí, børnini eru á sandinum og svimja; sms. t.d. grulvi-, kapp-
 Hann hevur fyrr starvast hjá Eimskip , og saman við sær hevur hann tvey fyrrverandi starvsfólk frá Eimskip .
 Færri ferðir Annars skilst á lagnum , at tað verðafærri ferðir ímillum Suðuroynna og Havnina , nú nýggj ferðaætlan kemur .
falda við fýra, økja fýra ferðir, ferfalda
1 (um flogfar) lenda (2) aðrastaðni enn ætlað (vegna maskinbrek, illveður el.tíl.), flogfarið mátti neyðlenda, av tí at ólag var á motorinum 2 (um bát) lenda (1) aðrastaðni enn ætlað, seta upp (t.d. av illveðri), ein kirkjubøbátur neyðlendi í stormi og kavaroki í Skopun
 %% 179 Amerikanskt plátufelag lokkar Regin Guttesen Amerikanskt plátufelag lokkar Regin Guttesen ­ Hetta kemur heilt óvart á , sigur Regin Guttesen , sum samráðist við stórt amerikanskt plátufelag um sáttmála og samstarv á amerikanska marknaðinum Eisini amerikumenn hava fingið eyguni upp fyri føroyska tónleiksnillinginum Regin Guttesen .
 Flokkarnir mugu leggjast har fólkini eru .
 Aftanfyri tølini eru menniskju , sum hava týdning .
geva samtykki sítt, játta
 Tað er komið fyri at vit hava verið uttanlands og hava stýrt sendivirkseminum tann vegin ? « Public Service ella Pop Eingin ivi er um at bæði baks og slit hevur givið Rás 2 teaminum harðar tíðir frá fyrsta degi .
føra el. bera fram, flyta fram, (kvæð.) hvat skalt tú í gestaboð gera, tú kanst ongan song framføra; framføra sjónleik (sýna)
 Her ikki minst fleiri av fólkunum , sum skaptu , Skotlandssiglingina ' á sinni .
 Serfrøðingar í Danmark vitjaðu og greiddu frá gransking og viðgerð í samband við bróstkrabbamein .
1 (um høsn) ganga og pjakast (áðrenn tey fara at reiðrast) 2 (um fólk) hava óneyðugt pjak og skav fyri (serst. tá ið ein skal gera seg til ferðar), hvat høsnast tú við? el. hvørjum høsnast tú her eftir?; eg høsnaðist nakað leingi (áðrenn eg fór); hon høsnast aftur og fram (stákast); so gongur hatta høsnandi allan dagin 3 (stb.) (um børn) ganga og høsnast upp á e-n plága, meyla, mjarra (um at fáa e-t)
 Tryggingarfelagið Føroyar hevur keypt hann og er flutt inn við deildini í Vágum .
 %% 232 Grót er dagligur kostur Grót er dagligur kostur - Umframt tungu ferðsluna , sum koyrir við gróti , koyra bilar við ruski gjøgnum bygdina og bilar , sum koma við høvdum og eftir høvdum av Høvdavirkinum , sigur leirvíkingur Grót á vegnum er dagligur kostur , sigur lesari í Leirvík Foto : Ferðsla Eftir greinina , vit høvdu í Sosialinum í gjár um tungu ferðsluna gjøgnum Leirvíksbygd , hevur ein lesari í Leirvík vent sær til blaðið .
 Sjálvt bakaríið er 180 fermetrar .
 Hóast tað hevur verið tosað um at bólkurin ikki hevði álit á løgmanni sum samráðingarleiðara , so hava vit bíðað sum longst , tí vit vónaðu at fyrningarfreistin fór at verða útsett einaferð aftrat .
1 rúka, fuva 2, tað fummaði yvir lonina 2 roykja, guva (t.d. pípu), hann sat og fummaði
 Tað er eitt ómataligt fall , tí øll árini frammaundan hevur talið verið støðugt omanfyri 20 børn , onkuntíð eisini omanfyri 30 børn og einstakar ferðir eisini omanfyri 40 børn .
 Óli Breckmann hevði fleiri gullkorn , sum hann kundi sitera Kristian Magnussen fyri at hava sagt .
 Men Høgni Hoydal heldur tó ikki , at hetta er rætti vegurin at føra fullveldisætlanirnar út í verki .
 Ein partur av hesum er so at fáa greiði á , hvønn leiklut landsstýrismaðurin hevur í mun til Arbeiðsloysistryggingina .
(stb.) -aði 1 (gl., kvæð.) fara við akfari, koyra, (orðt.) best er heim at aka, meðan vagnurin er heilur best er at gevast meðan væl er 2 skreiða 3, aka (á) skíð(i); fara út at aka 3 skúgva el. taka seg spakuliga fram (sitandi el. á knæ), skríða; aka uttan um eldin (sita og letast); aka hol á buksurnar; (flutt m.) aka á knøunum vera illa fyri fíggjarliga; aka reyvar (letast); aka undan liva av, draga undan (t.d. eftir sjúku el. neyðarstand); dagarnir koma akandi dagur dettur av degi; tíðin ók aftur eftir hæli (vildi ikki ganga) 4 skúgva, skumpa, aka ein stein; aka seg; hann ók seg inn á rókina; akast 1 aka seg 2 liggja og letast, akast á beinkinum
 Á Framsýningini fer Saga eisini at greiða frá útbúgvingarmøguleikum í oljuvinnuni og møguleikunum fyri at fáa arbeiði og at svara spurningum annars .
 Hetta tók drúgva tíð , og neyðugt var at klippa alt takið av bilinum .
 Heinesen hevur fyrr sagt við Sosialin , at tað eftir hansara sannføring er Landsverkfrøðingurin , ið hevur serkunnleikan at gera tunlar í Føroyum , og tískil heldur hann tað vera upplagt , at Landsverkfrøðingurin skal standa fyri arbeiðinum .
fáast við grovt arbeiði, rokast, baksast, hon rutast í øllum; tað ber ikki til, at eitt fólk fer við máli sínum sum við einum gomlum koti, tú rutast í gerandisdagar heima við hús
 Og tó .
1 gera opið e-t ið tipt er, opna 3 2 (í fletting) gera op á kroppin, kryvja, henda kundi, at menn fingu upp í glasið, tá ið opað varð og fitin komin til sjóndar 3 lata upp, opna, opa øðurnar
 Tá ið teir royndu seg í Prix Føroyar finaluni , var forsangarin Líggjas Olsen júst komin við í bólkin og vantaði kanska eitt sindur av veniing tá , men hetta tóktist at vera batnað munandi .
(gl.) lúgva
1 falla el. detta (oman), rapla, standa at rapa vera um at detta, standa á lopi; har er ikki lukkuligt at lata børn spæla, tí garðurin stendur at rapa; nú tekur eggin at rapa oman í stórum; ein rapaður torvlutur; niðurrapaður garður; "ert tú steinóður, maður?" rapar tað fram úr honum (dettur); tað rapar eftir urpt, sí urpt 2 fáa á rull, bólta (1), stikla 1(1), rapa grót; rapa grót oman á teir 3 ryðja (5), eggin rapar (t.d. á knívi)
1 snara, snúgva, mala (í klingur), meðan snældan snurraði 2 soyra, soyrga, hurra, kaffiketilin snurrar sum ein blíður køttur; tað snurrar í búkinum (rumlar) (um luft í maganum á nýføðingi) 3 gerast óður el. í øðini, øðast, eg segði tað við hana, og hon snurraði (ilt kom í hana); snurra uppí øsa (seg) upp, verða skjótt illur, fittur maður, men skjótur at snurra uppí; tað er so skjótt at snurra uppí; tað kann snurra uppí hjá honum við hvørt 4 (stb.) roksa
úttala -um-ending (sagt um tey ið hildu longst á at siga -um í endingum), abbi ummar
 Annaðhvørt at taka við dóminum ella at kæra hann til Landsrættin .
 Tað er byggimeistarin , Høgni Mikkelsen , ið stendur fyri byggingini , og íbúðirnar ganga sum heitt breyð .
 Nú vóna vit , at landsliðið fer á vøllin leygardagin fyri at hevna tað tapið , sigur formaðurin í felagnum 12. manni .
 Tey nevna , at skotar t.d. gjørdu heldur nógv við at ganga í kilti og marknaðarføra tað ser - skotska .
býta (um), kanst tú veksla eina tíggjukrónu í tvær fimmkrónur; veksla føroyskar pengar til norskar
1 síggja fyri sær, ímynda sær, nú manst tú gykla ov mikið fram fyri teg; hann gyklaði fram fyri seg tað góða krov; tað var svik at standa og gykla seg inn í hugmyndir av øðrum gentum sjálvan brúdleypsdagin 2 koma til sjóndar í huganum, yvirsjónir gyklaðu seg fyri honum; gyklast fram fyri ein 3 ganda, loysa eina jomfrú, sum er gyklað føst í jørðina; gykla um umskapa við gandi
keypa fyri meira enn ráðini eru til, forkeypa seg
hava samkenslu (við e-m ið mist hevur)
(niðr.) skræða seg (um e-t), gorra, reypa, situr og bløbbar um alt
drekka ov nógv (av rúsdrekka)
1 hava í varðveitslu, goyma, so ráðast teir um, hvussu teir best skulu høla hesi góðu spølkummu; tað er nakað trongt í kamarinum, men kanska vit fáa hølt kuffertinum; høla um ansa, húgla um, teir kundu hølt betur um seyðin; fjøldin hugsar einki um at høla um heimið (hugna, fjálga um); høla burtur (um kúgv ið skal kálva) fáa at sleppast við at minka mjólkina burtur so líðandi mál frá máli, kúgvin er komin á mánað, nú má eg fara at høla hana burtur 2 hýsa, herberga, hvussu fáa vit hølt so nógvum fólki? 3 hølast hava tilhald, bølast, tað mundi mangur maður hava lovað pápa sínum at hølast undir lonini hjá sær á gamalsaldrinum; har ið hann og felagar hansara høldust tað mesta av samdøgrinum
gerast reyður, nú fara skýggini at rodna (liðið á dagin, brátt skýmt); hann rodnaði av skomm (gjørdist reyður í andliti); eg bæði ornaði og rodnaði; (kvæð.) hon rodnaði sum ein droyri; rodna upp gerast alreyður í andliti; hon rodnar upp, bara onkur spyr hana; rodna upp um bæði oyru
lovprísa, hálova, prísa, heiðra, takka, lovið Gudi!
 , , Ætlar tú at sita her í alla nátt ? " spyrji eg so .
hava samskifti (2), samskifta við e-n
 Kona Jógvan , Guðja , var íslendsk , og stutt eftir at Jógvan var burturgingin , flutti Guðja aftur til Ísland og hevði øll børnini við .
 Út frá tí taka vit so eina støðu , men eftir øllum at døma verða tað eldraíbúðir .
 Ken átti helst at roynt sjálvur , men kanska var vinkulin ov spískur hjá honum at royna seg í .
 Síðani hevur ein annar sálarfrøðingur kannað Mijailovic , og hansara niðurstøða er , at maðurin er ov sjúkur til at fara í fongsul .
 Strandferðslan hevur gjørt eitt uppskot til nýggja feðaætlan og tað uppskotið liggur nú frammi , so at stovnurin kann fáa viðmerkingar til uppskotið .
lýsa skyggjandi bjart, glampa, ljóma, glógva, (orðt.) gullið ger lítið uttan glitrar, matin vil eingin missa; (orðt.) ikki er alt gull, ið glitrar, sí gull
 Men tað er greitt , at tað hava eisini verið mong onnur fólk , sum hava gjørt eitt stórt arbeiði fyri at fáa hesa avtaluna í hús .
frysta ógvuliga hart, frysta í bein, stála (2), steinfrysta
 Miðlavirksemið er broytt nógv seinastu árini .
1 hava í ogn, hava sum eigindóm, tveir brøður áttu alla jørðina; ikki eiga í munnin (einki at eta) 2 (gl.) hava sum konu el. mann, vera giftur við, (kvæð.) at hava tann, ið onnur ár, tað skal lukkast valla 3 hava rætt til, lutast, hava afturfyri, fyri prestskjúts í kallinum áttu skjútsmenninir onga løn; søgusmetta varð fyrr argað við válgaranum, hon átti afturfyri 4 ala av sær, fáa avkom, yngla, gita 1 (um kvinnu) føða, bera í heim, eiga barn 2 (um fugl) hava reiður og verpa, reiðrast, byggja, nógvur fuglur eigur har 5 mega, skula, eiga at gera; tú eigur ikki at gera hatta; (orðt.) ikki eigur at smíða nøgluna fyrr enn bátin 6 vera mentur, orka, megna, hann rann tað dýrasta, hann átti 7 í osb. Gud eigi teg, ger tað fyri meg (vælsignaður); hann er ein skilamaður, tað skal hann eiga (tað rós kann hann hava); hann skal eiga tað (hóttandi) hann skal fáa av at vita; ymsir eiga; (orðt.) ymiss er mansins eydna; eiga lívið í e-m; nú eigur tú tú ert næstur ● við fs/hj eiga av: eiga av sær ala av sær, føða; eiga á hava til góðar, hann biður um peningin, sum hann eigur á; sbr. áogn; eiga eftir: eiga eftir at ganga (hava eftir); eiga niðurfyri eiga (nógv) til seinni nýtslu, hava at taka til seinni; eiga saman (gl.): eiga orðum saman tala saman, skifta orð; eiga við: eiga við e-n hava eitt inni við e-n; eiga sær gott við (e-n) koma ásamt, semjast; sbr. eira; eiga (uppi) í 1 vera samánari, hann eigur í Hamrahaga; teir áttu uppií 2 hann eigur einki í tí hann hevur einki við tað at gera (Sv); eiga undir (gl., spæl) spæla blunda og krógva, spæla undir, spæla fýrabons; eiga út (kortsp.) skula spæla út, hvør eigur út?; eiga sær: tú eigur tær mangar brøðurnar (hevur); eiga sær stað vera, henda, fara fram, hjúnavígsla eigur sær stað í kirkju ella í embætishúsi
 Hann minnir á , at nú eru tað yvir 30 ár síðani , at Landssjúkrahúsið varð bygt .
spilla út, skemma 2(1), vanæra, skendska e-n til el. út
(um óarbeiðsfør) hjálpa inn í vinnulívið aftur við at gera arbeiðsføran í øðrum yrki [da. revalidere]
 , , Tað er forandringur í honum , " hoyrdi hann seg sjálvan siga .
1 fíla 2(1), gnadda, gníggja, strúka (3), spælimaðurin svarvaði alt, hann var mentur við boganum á streingirnar; svarvast av slitna tvørturav, marvast av, mókast 2 hvessa (eitt sindur), strúka (eftir), tak brýnið og svarva grevið; svarva knív (eggja við brýni) 3 fíla 2(2), hann stóð við snørinum og svarvaði út og inn 4 svassa, møsna, tvætla, stendur og svarvar 5 svarvast hava nógv um at vera, hava skund, hann gongur og svarvast; svarvast við børn (baksast)
 Músaskaðar eru ikki viðurkendir skaðar enn .
 Olja haðani kann røkka St Kilda eftir bert 87 tímum verður sagt .
 Soleiðis sær heimurin út í hugleiðandi tekstasavninum " Aftur Nú " hjá Unn í Dali .
 Eitt tað fyrsta , sum hevur við jólini at gera , er , tá fólk fara at heingja jólaprýði upp .
takka til fulnar, (skaldsk.) aldri kann eg fulltakka tær
 Skal valið av borgarstjóra gerast eitt beinleiðis val er hetta eitt brot við siðvenjuna í Norðurlondum , sigur Bogi Eliasen .
(um akur) (fara at) fáa øks, skjótast
møsna, tvætla, vevja, babba, masa um e-t
1 leggja skitna slóð eftir seg (t.d. á nývaskaðum gólvi) 2 traðka rás, gera fótaspor (til onnur at ganga í), ganga ta gøtuna, sum hann hevði slóðað; (skaldsk.) elt ikki altíð, sum fyri er slóðað ger ikki altíð tað sama sum hini; slóða fyri 1 ganga á odda og gera spor (til hini at stíga í) 2 (flutt m.) gera tað fyrsta tunga arbeiðið (til at lætta um hjá teimum ið eftir koma)
 Men tað er munur á , hvussu dýrt prýði var fyrr og nú .
hava festi í erva, lava (niður), krovið hongur á ásinum; maðurin hongur í línuni; hanga á hondunum; (flutt m.) hanga í rokkinum standa (javnan) og spinna, eg havi hingið í rokkinum; sita og hanga sita linur og lúta við høvdinum; nú datt kúgvin niður í morgun, hon hevur leingi hingið (kálvaði, henni hevur leingi líktst til); hanga væl/illa (um kjøt), krovið hongur illa el. hongur ikki væl í ár kjøtið er ringt í ár, hilnast illa; hanga á: alt hongur á honum alt veldst um hann, alt hvílir á honum; alt húsið hekk á dóttrini (einsamøll um at halda húsinum uppi); tað hongur einki á mær eg eri leysur, havi einki átrokandi at gera; eg eri vorðin gamal og orki einki at hava hangandi á mær longur; (tilt.) hann fær ikki tað træ, hann kann hanga á (støðast ikki); hanga aftan í: hanga aftan í e-m hanga uppií e-m, elta e-n; hanga í valdast, alt hongur í hesum, hvussu skiparin dugir fyri sær (alt veldst um); øll vælferðin hekk í havsins lúnum; hanga niður: himmalin hongur niður á jørð, og regnið sílar niður (luftin er tjúkk og tung); hanga niður yvir boða frá ringum, hótta, henda vanlagna, sum altíð hekk niður yvir húsini; tað man vera tað ringa, ið nú hongur niðuryvir, sum fær okkum at tala; hanga oman yvir: hanga oman yvir e-m tyngja, ampa e-n; eg fati ikki, hvat ið hevur hingið oman yvir mær øll hesi árini; hanga uppi hanga t.d. á brósti el. undir bita o.tíl., lampan hongur uppi; hanga uppi í 1 vera uppi í, hann kann hanga uppií millum menn (er so dánt førur fyri at gera nyttu) 2 fjeppast uppi í, hópast um, fólkið hekk uppi í honum fyri at lýða á hann; hakk (el. hang) ikki so uppi í mær! (t.d. við barn ein ikki sleppur um tvøran fót fyri); hanga uppi við 1 halda seg aftur at, teir reiðurføstu ungarnir hanga nógv uppi við foreldrini 2 loða uppi við, ein angi av reinum klæðum og heitum sápuvatni hekk altíð uppi við hana; har hongur annað uppivið, roykur, sum nasasøtur er; alt tað ið hongur uppi við jólini; hanga uppiyvir (um pott) hanga (í skerðingi el. eldkróki) yvir eldinum; hanga út (um t.d. innvølir) vera komin út ígjøgnum (sár), (kvæð.) indrini hingu út; hanga við 1 vera lyndiseyðkenni, eyðkenna, tað er eitt slíkt treiski, ið hongur við hatta barn; ikki hekk tað við hann at vera stúrin 2 loða uppi við, (tilt.) lukkan hongur við hann, sum kráka við opnahjall; hangandi: so fínt sum hangandi hár (um sera fínt spunnið tógv)
1 gera sær eina meining um e-t uttan vissu (av varhuga el. upp á gjøt), gita gátur loysa el. ráða gátur; gita rætt kollgita; (tilt.) nú er gitin gáta nú er vandamálið loyst el. spurningurin svaraður 2 halda, meina (eftir øllum líkindum), eg giti mær tað; gita sær (e-t) til; teir gita seg vera komnar inn um Tindarnar; nú gitti eg ráðini (fann eg upp á ráð); (tilt.) hann, ið ilt gitir, hann ilt ger; sbr. gita 2; sms. t.d. ill-, kapp-, koll-
 Eg kundi nevnt bæði Suðuroyar og Norðoya Sparikassa , Føroya Bjór , og fleiri onnur , bæði kommunur , feløg og privat ? At Tórshavnar kommuna eisini hevur valt at brúka Rás 2 til útvarpslýsingarnar er eitt herðaklapp og eitt gott ískoyti sum vit eru glað fyri ; eg vildi ynskt at fleiri kommunur høvdu gjørt tað sama .
(stb., sj.) (um smábarn) knarra, tann lítla gentan knerkti eitt sindur (græt ikki, men tað læt eitt sindur í henni)
 Í veruleikanum gevi eg Fíggingargrunninum frá 1992 heimild til at skipa fyri " frægasta lutfallinum millum egin - og fremmandakapital " í Føroya Banka .
 Henda ætlan endar ætlandi í september , men vóna og vænta tey í Nora , at arbeiðið kann halda fram í 2 ár afturat eftir hetta , um fígging fæst .
falla í órøkt (og at enda hvørva), tá ið tey bygdu, avdankaðust tey gomlu húsini (avtoftaðust); bygdir við ognarjørð standa fyri at avdankast
 %% 315 Menningartarnað millum onnur børn Menningartarnað millum onnur børn Í gjár byrjaði fyrsta av fyribils seks menningartarnaðum børnum í frítíðarskúlanum í Bridgehúsinum í Havn .
 Teirra millum Tróndur Bogason Hansen , Heri Nolsøe , Edvard Nyholm Debes og Rói Patursson og Alexandur Kristiansen .
 Hann hevði altíð eina sigarett hangandi millum varrarnar , og fingrarnir á høgru hond vóru gulir .
 Tá gongur herviligur roykur at teimum , serliga ímillum hornini .
 Ferðavinnan er eisini inni í myndini .
demma 2(1), byrgja (2), tippa, stemma fyri e-m
 Bólkurin kendi seg tí settan út av spælinum , sigur Bjørn á Heygum og vísir aftur , at hetta er at tosa við tveimum tungum .
 Og tað sást ikki minst aftur á móttøkuni , har hann fekk mong góðorðini umframt telegram ymsastaðni frá .
 Og hon er líkasum startskotið til ársins hugnaligastu dagar - í hvussu so er úti á bygd .
(vanl. bert í nútíð) drýpur dryppa, so leingi tað drýpur undan kúnni; (orðt.) drúgt er tað, ið drýpur tað roynist væl ið kemur í smáum; (kvæð.) so er at líta á jomfrúkinn, sum droyrin drýpur á snjó (reyðar kinnar og hvítt hold); okkurt gott drýpur á hann (verður honum fyri); sátan drýpur (drepur (5)); drúpa høvur droypa høvur; drúpa burtur úr munni drepa burtur úr munni; tað drýpur uppi tað drepur uppi, sí drepa
 Men tað sum nú er hent , er eitt álvarsligt skot fyri bógvin í royndunum at fáa meiri fisk upp á land í Føroyum , tí nú er ein hampiliga stórur keypari minni at kappast um fiskin .
gerast fullkomiliga tigandi, bráðtagna
týða rangt el. skeivt
í osb. sum tað grønskast ikki (er ódrúgt, verður skjótt uppi); tað grønskast ikki hjá honum (helst um mat ið er ódrúgvur, varir ikki, e-t ið verður søplað burtur); einki grønskast hjá teimum; sbr. grønka 2(2)
 Men konan sá so erlig út og hennara brúnu heitu eygu smíltust so blídliga til mín , at eg hugsaði : nei , ikki hon .
 Men tað endaði við , at Fiskasølan og Fiskavirking vórðu samanløgd mánakvøldið og nevnd og stjóri í Fiskasøluni vórðu send til hús .
 Hon snoddar seg fram til ein bonk , har nakrir unglingar hava slongt seg fyri at tosa um , , musklar " og brennivín .
 Hann tekur sum dømi ein nýggjan bil fyri 200.000 krónur .
 Rætttrúgvandi muslimar .
1 ganga óstøðugur á beinunum, sløðra (1), hon vinglaði á beinunum; hann fór vinglandi eftir vegnum 2 koma tvaglandi (við e-m), hvør vinglaði teg her inn? 3 ikki kunna hava fasta støðu
 Hetta eru alt termorútar , og teir eru dýrir .
sleikja turran (t.d. ílat)
 Skáp til klæðini Eingi skáp hava verið til klæðini í svimjihøllini í Klaksvík .
 Skatturin av ársúrslitinum fyri 2003 er stívliga hálv miljón , og hetta saman við vøkstrinum í skattaaktivinum og einari javning frá undanfarnum árum , gevur Suðuroyar Sparikassa eitt nettoúrslit í 2003 uppá slakar 2 miljónir krónur .
 Tann yngsti bussurin annars er 12 ár , meðan tann elsti er 20 ár .
1 fáa í sín lut, lutast, ognast, fáa, (orðt.) ofta lýtst happ av hundi (stendst) 2 mega, vera noyddur til, verða, skula (el. sum umskrivandi hjálparsagnorð), (kvæð.) bóndin leyt tá leika talv, tó at hann treyður vildi; tað lýtur vera harðbalið fólk, ið byggir tílíkt land; lýtur í homrum gella
 Hagtøl vísa at 1 av 10 kvinnum og 1 av 100 monnum verða rakt av bróstkrabba .
 Men hetta er ein avleiðing av , at veðrið í Føroyum er so lokalt og tískil trupult at spáa um .
 Hetta verður rætt og slætt ov tungt .
 Slíkt tekur tíð .
 %% 171 Svøríki Svøríki Mijailo Mijailovic skal ikki í fongsul Svenska dómsvaldið broytti í gjár fongsulsdómin hjá Mijailo Mijailovic , sum myrdi Onnu Lindh , uttanríkisráðharra Í vár bleiv Mijailo Mijailovic dømdur lívlanga fongsulsrevsing fyri at hava myrt svenska uttanríkisráðharran , Onnu Lindh , tann 10. september í fjør .
 Samstundis hava tey sett handilin í Klaksvík til sølu .
 Hann sigur , at flutningsfeløgini eru Bárði Nielsen sera takksom fyri at hava arbeitt so skjótt , og tað skal landsstýrismaðurin hava rós fyri .
lata virðisløn fyri, eitt virðislønt arbeiði
 Bussur koyrir kl. 12.30 aftur til Kunningarstovurnar á Tvøroyri og í Vági .
 Kórið hevur júst givið út fløgu , ið kallast , Vit eru føroyingar ' Dagfinn Olsen Mynd : Jens Kr .
(ítr.) stúta [en. head]
gera størri, størka, tað mátti størrast minst túsund ferðir, skuldu vit síggja tað
halda rimmarføstum, halda í gølli, gøllhalda e-m; tað er skeivt at gøllhalda um tað gamla (tvíhalda)
 Um hesa tíðina í fjør var nógvur fiskur at fáa í russiskum sjógvi , men í ár hevur bara verið so nógv meira at fingið .
(bíbl.) leggja byrði á (fólk), tyngja, tit byrða fólk við byrðum; sbr. byrja 2
gera ógvisligar rørslur (við ørmunum), peiggja (við ørmunum), sveiggja, veipa við hondunum, ørmunum; hon veipaði við einari prukku; hann rópti og veipaði
 Ikki minst hava sumbingar gingið á odda at varðveitt hendan siðaarvin .
 Og hon er líkasum startskotið til ársins hugnaligastu dagar - í hvussu so er úti á bygd .
1 bera so í bandið at e-t verður ov heitt, hita ov nógv 2 (flutt m., búsk.) hava við sær inflatión tá ið vaksandi eftirspurningur ber við sær hægri prísir heldur enn størri útboð, størri skattalættar seta enn meiri ferð á búskapin, og vandin fyri at búskapurin verður yvirupphitaður gerst størri
 Hóma hesa kámu søgu við gomlum og nýggjum sporum .
 ST - stovnurin fer longu í hesum mánaðinumat senda bræv til bretsku stjórnina , har hann fer at heita á hana um at taka øll møgulig stig til tess at verja St Kilda og tí ríka og sermerkta umhvørvinum móti møguligari , hóttan ' frá oljuleiting og framleiðslu á Atlantsmótinum .
 Eitt hálvt nummar størri - eitt hálvt nummar minni .
 Hon mundi síggja , at eg ivaðist , tí knappliga segði hon : , , Eg betali teir um einar fjúrtan dagar , tá maður mín hevur fingið endurgjaldið .
 Tað gekk javnt á allar 60 minuttirnar , nervin var allatíðina í dystinum , og hóast vestmenningar komu á odda fram móti endanum av dystinum , og sjáldan lata slíka leiðslu frá sær , eydnaðist tað hoyvíkingum at manna seg upp og fara fram um aftur .
 Magni kann kortini ikki tryggja , at vørurnar , teir hava sett í framleiðslu , eru úr føroyskum skinni .
veita 2(1), vatnveita, turka
 Tað arbeiðir kring alla verðina , mest við at leita eftir olju ( við at bora ) men eisini við at framleiða olju og gass .
froysa, físa (ilskliga) (Sv)
 Teir , sum skipa fyri sangi og dansi á Vaglinum , eru sera vælnøgdir við tiltakið í ár .
1 snara el. snúðra t.d. vát klæði til at fáa vatnið úr, vinda tvøguna; vinda klæði; vinda ull; vinda burtur úr e-m 1 vaska, skola klæði, fara í ánna við einum klædnaplaggi at vinda burtur úr 2 (flutt m.) smyrja e-n av, vinna lættliga á e-m; vinda snúður í seg, sí snúður; kúgvin vindur landið úr sær (mígur av illsinni); hann vant landið úr sær (var í øðini) 2 vevja um, vevja e-t upp á e-t, ring er hespan upp at vinda; vinda (í) noða; vinda av snældu; vinda saman vinda tógv saman í tvey- el. trítráðað 3 vríggja, vinda hendurnar ringja hendurnar saman hvørja um aðra (ymist omaná og undir), hon sat og vant hendurnar á fanginum 4 draga upp, heysa 1, hiva, teir vundu flaggið á stong; vinda upp segl 5 snara el. venda  við t.d. handfangi el. kasti (12), vinda kastið tvær ferðir runt; vinda í gongd (motor); vinda seymimaskinuna; vinda urið upp 6 fella 2(1), hann vant hann í gólvið ● vinda undir vinda hvørvistein meðan brýnt verður, vinda undir el. vinda undir knívi; vinda upp á seg økjast (í mongd, styrki o.s.fr.), mennast; vinda seg fara við miklari ferð, rúka avstað, seyðurin vant seg í brekkuna; hann vindur seg upp undan dýnuni; fuglurin vindur seg beint upp í loft; ein royksúla vant seg upp í loft; vinda seg upp øsa seg upp; vinda sær á venda sær (á); vindast ringja seg saman, hann lá og vantst á jørðini; vundin (speis.) við vundnum beinum hjólbeintur
 Í hesum sambandi hevur løgmaður longu lagt fyri tingið eina rættiliga rúgvusmikla frágreiðing .
 Allar maskinurnar frá gamla bakarínum við Klaksvíksvegin vórðu ikki koyrdar niðan í Borðoyavík , fyrr enn alt var liðugt bakað sunnudagin .
 Arbeiðssteðgurin , sum higartil hevur verið verkfall og verkbann heldur fram , men nú er bara talan um verkfall , hóast tað merkist á sama hátt .
 Nú avtalan varð undirskrivað var tað nýggi leiðarin á Uttanlandsdeildini , sum stóð á odda fyri samráðingunum .
(alisfr.) binda javnfjart [da. parallelforbinde]
 Teir byrjaðu at fiska í norskum sjógvi og endaðu í russiskum sjógvi .
 Signar á Brúnni , landstýrismaður , vísir á , at Undirvísingar- og Mentamálastýrið í góðari tíð sendi fíggjarmálastýrinum málið , men hesum vísir fíggjarmálaráðharrin aftur LESIÐ EISINI VIÐMERKINGARNAR HJÁ SIGNARI Á BRÚNNI OG KARSTEN HANSEN Rættiligt stríð tykist hava tikið seg upp , nú Undirvísingar- og Mentamálastýrið hevur biðið um eina eykajáttan til ymiskt virksemi , tí peningur er ikki til taks , nú tað vísir seg , at næmingatalið í føroysku skúlunum er vaksandi .
 - Vit hava søkt um at sleppa at bjóða nakrar ferðaseðlar út fyri heilt lágan prís , og tað hava vit fingið loyvi til .
1 snúðra, snúgva, venda, vinda, mala, snara bendlar gera hoybendlar (við at vinda snúður í), snara kornbendlar; snara sær á venda sær við; snara sær á liðina; snara sær runt snúgva sær (el. seg) um, mala í klingur; (flutt m.) snara tí, ið sagt verður (venda orðunum, rangsnúgva); (flutt m.) eg kundi snarað høvdið av honum (givið honum av grovfílini) 2 drepa, fletta (t.d. kúgv, avdeyðaær), handa verður snarað í heyst; kúgvin skal verða avsnarað, hvør hana so eigur; snara fugl drepa fugl við at snara hálsin, kippa 2(1); snara súlur 3 snara seyð leggja snar (1) um hálsin á seyði (til at taka hann úr óføri (1)) 4 hava fyri gjøldur, lumpa, hon snaraði hann 5 (handv.) dreya, renna 3(6) ● við fs/hj snara at sansa at; snara av (um rossleyp) fara skeivur, bar leypurin við steinin, so snaraði av; ansa eftir, at tað ikki snarar av; snara fyri skrúva fyri, loka, steingja, snara kranan fyri; snara í (í spinning) vinda snúður í, snara í (tráð); snara niður: snara e-n niður fella 2(1), kasta niður; hundurin snaraði lættliga seyðirnar niður; snara saman vríggja, snara saman hendur; snara um: snara lykilin (el. lyklinum) um steingja; tey hava snarað lykilin um í handlinum (eru givin at handla); lykilin varð snaraður um í stundini; snara undan: snara sær undan sleppa sær undan, snúgva sær undan; blaðið snarar sær undan at siga allan sannleikan; sms. t.d. krika-
1 berja av, sláa í afturpartin, geva brest, banga (2) (sum revsing hjá børnum), (tilt.) sum flongdur hundur illa við, lotur; hann skuldi verið flongdur og upp eftir halanum hongdur; (tilt.) nú er annaðhvørt at fleingja ella at heingja (høgga ella stinga) 2 pípa og leirpottar eru flongd (tá ið eitt petti av gleringini er stokkið av) (Sv) 3 (bát., sj.) fleingja bát leggja bát út (so at fláborðið verður flatari); sms. t.d. húð-, koyrils-
(bíbl.) verða fullgjørdur el. útintur, alt tað, sum skrivað er, skal fullbúgvast menniskjasoninum
(átr.) glatast
 Hetta er beinleiðis orsøkin til uppsagnirnar , men um vit hyggja eftir heildarmyndini , kunnu vit staðfesta , at virksemið hjá báðum feløgum hevur verið minkandi , og hetta hevur kravt eina samanlegging .
1 apa seg el. sær (eftir e-m) herma, taka eftir, tey apaðu seg eftir teimum fínu 2 apa seg skapa sær, spæla býttur, barnið situr og apar seg 3 apast (upp á e-n) amast, gøgast, fjeppast, kópurin apast upp á bátin
(sj.) uppinakka
 Hóast reiðskapur til styrkivenjing ikki er komin í svimjihøllina enn , so eru sólir komnar .
 Hóast tey flestu hildu til í kjallaranum , har livandi tónleikurin var , so gjørdu tær ymsu kappingarnar sítt til , at fólkið eisini spjaddist eitt sindur runt í húsinum .
1 fáa upp at hanga, krovini vórðu borin í kjøthjallin og hongd upp á ásin; hjallar til at heingja grind undir; eg heingi bara eitt kot uttan á meg; hongt var fyri vindeygað; hann sat sum eitt torvatrøll við eldin og hongdi nøsina niður (lútaði framyvir); okkurt heglingsæl kom heingjandi inn úr havinum; heingja upp (um fisk, krov) heingja til ræsingar el. turkingar, heingja upp fyri vindeygað (klæði); heingja uppyvir (um ketil el. pott) (upp yvir eldin); heingja seg (upp) í/á e-t krøkja seg (upp) í/á e-t, børnini heingja seg upp í mammuna; eitt heingir seg á snørið hjá honum (e-t stórt tekur) 2 avrætta 1 við at festa upp í gálga (við snari um hálsin)
 Men Jógvan Krosslá , borgarstjóri , sigur , at eftir avtaluni skal havnin vera heilt liðug um mánaðarskiftið september - oktober og tað verður hon .
 Og meðan hashroykurin spakuliga sníkir seg út millum hjalsrimarnar , vaknar Havnin .
 %% 234 Bárður Nielsen , fíggjarmálaráðharri : Bárður Nielsen , fíggjarmálaráðharri : Astrup yvirtulkar Bárður Nielsen , fíggjarmálaráðharri , og Føroya Landsstýri hava verið fyri atfinningum , nú uppskot er lagt fyri tingið viðvíkjandi eigara - og kapitalviðurskiftunum í Føroya Banka .
 Jú , um nakað , so er tað hetta , sum bindur bygdina saman hesar heystardagarnar .
 Nógvir eru keyptir brúktir , og kosta teir tá einar 100.000 krónur .
 - Eg skal finna sparingar , men hvar kunnu vit skerja ? Løgtingið hevur samtykt lóg , ið sigur , at so og so nógv skal nýtast har og har .
 Skipið stendur í løtuni uppi á turrum hjá Tórshavnar Skipasmiðju .
 - Vit vilja fegnar gera okkara til at fremja » forstáilsi « millum kristin og muslimar .
 ­ Vit royna at gera alt , sum er møguligt , fyri at loysa málið , og vóna at tað fer at ganga skjótt , sigur Ninna Jaquet frá uttanríkisráðnum .
avrøkja fugl órógva fugl so hann fer av reiðrinum (og kemur ikki aftur), æðan avrøktist av tyrluni; (flutt m.) avrøkja fólk styggja fólk burtur, nú varðst tú avrøktur
(sj., gl.) gnadda, naga
biðja inniliga, biðja og bøna el. bøna og biðja; hann bønaði og bað
 Sostatt verður ongin tænasta , tá ið hann er burtur .
 Stavurin var farin úr hondunum , royndi at taka hann , men beinini vóru sum glerpípur , og hann fór fram eftir rommum .
gera ónýtan, oyða, týna, ógilda
1 rjóta, snorka, (orðt.) hann, á morgni rýtur, á kvøldi drítur dagurin roynist ikki hjá honum ið fer seint upp (tað ræður um ikki at spilla sær tíðina burtur) 2 falla, stoytast, sturtna, (kvæð.) mastrarnar og seglini skulu fyri borðið róta; (kvæð.) tennur rutu úr munni; (kvæð.) ringur verður bani tín, tú mást fyri honum róta; nú er tað, sum alt hevði rotið oman yvir hana; róta av 1 støkkjast tvørturav (Sv) 2 (um seyð) doyggja í stórum tali (Sv)
 Í summar boðaðu seks lond í Asia frá , at tey høvdu staðfest fuglakrím hjá høsnum , og meiri enn 100 milliónir høsnarungar vórðu avlívaðir .
 At fletta seyð , tað so stuttligt er .
fara um við æru, virða, heiðra, tigna, elska og æra; æra faðir tín og móður tína; hann var ikki nógv ærdur í bygdini; hinar fínu vórðu sjálvandi ærdar og nógv mettar; høgt hevur súlan verið ærd í Mykinesi; seinasti ærdi røðari; (skaldsk.) síðan tey meg væl ærdu; sms. t.d. van-
 At Sosialurin nú eisini fer at senda útvarp , er so bara enn eitt stig á leiðini .
innganga, viðganga, játta, tað mátti hon íganga; tað var sum at íganga, at ein ikki dugdi sítt yrki; hon hevur funnið mann, sum hon fer at íganga at giftast við
 Poula leggur at enda afturat , at tey ikki hava nakrar ætlanir um at seta skógvahandilin í Klaksvík , Pattino , til sølu , sum nú er .
 Tað er ikki so dupultmoralskt .
 Í lummanum lá fløskan køld og vát .
 Eg tími ikki at røra meg aftur , nú er tað slutt .
larma, rópa, leika í, halda gang, vøsa, garta, gartera, gakk ikki her og galdra; er sonurin farin at tosa? Nei, men hann galdrar (blabbar, tvætlar); hjartað fór upp at galdra (duka)
 Frágreiðingin er ikki liðug enn ; vit bíða eftir tølunum frá framleiðarunum , men beint eftir at tey eru komin , verður hon løgd á borði til politiska viðgerð , sigur Magni Arge , stjóri .
 Úrslitið av samráðingunum verður ein millumlandasáttmáli , sum skipar Føroyar sum eitt sjálvstøðugt land við fullveldi , og sum samstundis skipar framtíðarsamstarvið landanna millum .
mæla ímóti, andøva ímóti, siga ímóti, hava ímóti, muta ímóti, mótmæla e-m
nappa (ull) sera fínt, dúnnappa, fínnappað ull
1 (um fugl) láta hvølt, gorra, likkurnar gólaðu 2 (um fólk) larma, roksa, gorra (2), sita og góla
steingja við krampa 1
 Hugburðurin í Fuglafirði ta ferðina var , at teir roknaðu við , at KÍ fór at vinna á Sumba , og so var óneyðugt hjá ÍF at fáa stig frá HB .
 Leygardagin vera so tvær kappingar .
1 hava trá, fegin vilja (e-t), leingjast, stunda, brellast, girnast, tráa e-t el. tráa eftir e-m leingjast eftir, stunda á (e-t) el. eftir , hann tráar ikki eftir valdi; tá ið teir koma at tippinum, stendur gimburin har og tráar inn 2 í osb. tráa lívið av e-m plága e-n illa, ganga á e-n, hatta situr og tráar lívið av fólki
vera úr skúla uttan løgliga orsøk, hava letisting, skulka sær undan  (royna at) sleppa sær undan (t.d. e-m arbeiði)
1 gníggja hart, skúra svávulpinnar (bresta); skipið skúraði móti bryggjuni; (flutt m.) skúra teg ikki inn at honum, so fært tú rivið skinn; hann skúraði seg inn á meg (gekk mær nakað nær t.d. í orðum) 2 skrubba við bust (serst. gólv), skúra gólv; skúra pottar
asfaltera
 Langt er enn á mál til javnstøða er í øllum lutum og viðurskiftum í Norðurlondum .
1 kasta ljós, lýsa, geisla, ljóma 1, sólin skínur; skína upp á fjall skyggja bjart, skógvarnir skinu upp á fjall 2 (stb.)  skínur á dámar, hatta skínur mær einki á
 Teir á Hvessingi settust aftur við árarnar , og teir megnaðu at leggja tveir bátar afturum seg , men tá teir komu á mál var tað týðuligt , hvussu vónbrotnir teir vóru .
 Teir díktu stavnin undir í sjógv og sigldu inn í roykin , drógu nakað svart út úr honum og tóku tað varliga inn í bátin , so bakkaðu teir frá í fullari ferð og settu kós móti landi .
gleða, fegna seg; fegnast gleðast, frøast; fegnast við e-t
renna undir kav, kavstoytast fara undir kav, kava, likkan misti flogið og kavstoyttist undir einum fossi
 Hann ger av tempo , hvussu høgt verður kvøðið , um kvøðið verður stillisliga ella harðligari , hann setur sín dramatiska dám á dansin við at brúka allar teir møguleikar , dansurin goymir í sær .
 Síðani hava tær verið heima hjá børnunum .
 Nýggj tyrla má til Men hóast manningin eftir øllum at døma er væl fyri , so er felagið ikki so væl fyri tá tað snýr seg um útgerðina .
 ­ At tað er Edgar Struble , sum arbeiðir fyri okkum í USA hevur nógv at siga , tí hann er væl kendur og virdur .
1 fáa at loga (betur) el. at lýsa (bjartari), birta brandarnar (á eldstaðnum), birta upp í eldin; birta (skar í) kolu; sólin birtir lív í hvørja grasrót; birta lív í felagið (kveikja lív); birta ófrið; birta herróp; birta í 1 elva til, vera atvoldin í e-m (illum), birta klandur (í) 2 fáa í lag, seta á stovn, felagið varð íbirt fyri 10 árum síðan; birta upp gera greitt, avdúka, hvussu hann kom av døgum, er ongantíð birt upp; birta (upp) undir (e-n) fremja, elva til; hetta birti upp undir ágrýtnið; hetta birti upp undir huga hans og eggjaði honum fram; bróðirin var herviligur at birta uppundir elva til illstøðu, arga 2 opinbera, kunngera, birtast 1 koma til sjóndar, nú birtist alt fyri honum (rann honum í hug) (FFÆ 130) 2 kykna, nú birtist takksemi í mær 3 (um sjúku) kykna upp, nú fara meslingarnir at birtast aftur
1 hava kunnleika um, hava greiðu el. skil á, skilja, kenna (til), vita mangt; vita skil á e-m; vita svar; vita vegin; hann visti nógv at siga frá; eg visti ikki, at tú komst; veitst tú, nær hann kemur?; har, veit eg, var fínt!; tað, eg veit mær vitandi, mær kunnigt; líka veit eg el. eg veit líka, sí líka 3; hvør veit, um ikki ... (kanska); eg havi aldri vitað sovorðið; eg havi ikki vitað so galið (um e-t ið ger e-n ovfarnan); hann veit, sum er, at ... (veit av royndum); eg veit frá mær sjálvum, at ... (av egnum royndum); tað veit eg, (ið) er tað er vituligt; vita skalt tú, at ... (tað kann eg siga tær); sum eitt, eg veit ikki hvat (háðandi um e-t/e-n ið ein ikki hevur orð fyri); sum harra Gud veit sum best ber til; tað, ið nakar veit um; eingin vil vita av mær (kann tola meg, vil kennast við meg) 2 (við navnhátti) duga, hann veit at snúgva sær ● við fs/hj vita av: ikki vita av e-m; eg visti ikki av tí (gjørdi tað ikki við vilja, kundi ikki gera við tað); hann visti ikki av, fyrr enn ...; tey vistu av ongum (vóru óavvitandi); vita av e-m at siga hava royndir av e-m; hon, sum ikki visti av armóð at siga; hon visti ikki av manni (hevði ongantíð verið (kynsliga) saman við manni); ikki vilja vita av e-m ikki kunna tola e-n, ikki orka fyri e-m; fáa av at vita fáa harða ábreiðslu; tú skuldi fingið av at vita; vita fyri: ein undarlig kensla, sum teir ikki vistu orð fyri (sum teir ikki dugdu at greina); vita í hava ánilsi um, hava varhuga av, hvat veit hann í, hann fer so tíðliga upp í morgun? (sagt um e-n ið plagar at sova leingi um morgunin); (um veður) hann veit høgætt (norðan) í; hetta upprisið í sjónum visti veður í; tá ið dunnurnar fara at gvagga, vita tær regn í; vita gott/ilt í boða frá góðum/illum; vita um hava kunnleika um, handa áin er ongantíð lopin, tað menn vita um; vita við: hvussu veit við? hvussu stendur til?; hvussu veit honum við?; alt veit væl við ● vita sær: at vita sær, at hetta var síðsta náttin, tey svóvu undir lonini (at hugsa sær); vita sær e-t vita hvat ein skal gera el. vita sær ráð; vita á sær hava varhuga el. kenslu av, kenna á sær; vita til sín vera við sítt fulla vit ● vitandi ið veit, hann er ein sera vitandi maður; mær vitandi tað eg veit; dælt er manni vitandi orð, sí dælur
 Hetta er forkunnugt og avgjørt nakað , tey vilja uppliva .
 Men mongum brestur ætlan .
 Løgini hesaferð vóru Just Come , God is Good , Til we meet Again , He ' s the light of the World , My life is in your hands Blessed Assurance , It ' s Me , Det ska bli er betre plats , We thank you Jesus .
 Hetta var ein trupul máti at fáa lívfisk , sigur Símun Joensen .
 Kroppurin rætti eina hond móti mær og vit hildu saman hendur : , , Bíða eitt sindur .
hálvsova, blunda, durva, syvja, dorma, kanska hevði eg dúrað og droymt
(Suð.) skunda, skynda tær
1 gera manngarð um (og síðan taka), tarvurin varð avmannaður; teir avmannaðu vargarnar, so at teir sluppu ongan veg; tá ið fleiri menn taka ein ófriðarkropp, verður hann avmannaður 2 oyða við fólk, í Gásadali verður avmannað, fáa teir ikki hol ígjøgnum skjótt
 Og við orðunum hjá Kristian Blak .
 Løgmaður vísir á , at tað broytist so nógv alla tíðinda rundan um okkum , og fylgir tú ikki við á nøkrum økjum , so verður gloppið størri og størri .
 Virðislønin er ein gyltur tarvur Ingigerð á Trøðni , leiðari á Kunningarstovuni í Tórshavn , hevur verið í Spania og tikið ímóti virðisløn , sum latin er fyri gongutúrar við ferðaleiðara , ið Kunningarstovan skipar fyri Leiðarin á Kunningarstovuni í Havn hevur verið í Spania og tikið ímóti virðisløn , Kunningarstovan hevur fingið tillutaða fyri at skipa fyri gongutúrum við ferðaleiðara bæði í Havn og kring landið annars .
1 líma el. festa við klistri, hann klistraði ein pappírsseðil upp á fløskuna 2 leggjast fast aftur at e-m, klína seg upp á e-n, tað váta skjúrtið lá sum klistrað aftur at kroppinum
 , , Eg vil hava tað at vita , so eg kann klaga um teg .
 Henda upphæddin fer neyvan at nøkta vestmenningar serliga tá vit hava í huga , at rakstrarútreiðslurnar hjá kommununi av ferjuleguni inni á Fjørð liggja um tvær milliónir krónur árliga .
 Tú ert kaldur og vil sleppa heim .
 Heinesen , hevur fyrr meldað út , at hann er ímóti anlegslógini , og at hann tískil ikki fer at atkvøða fyri uppskotinum .
 Óndar tungur søgdu , at hann hevndi seg inn á hana , tí hon hevði havt ein smádrong við inn í hjúnalagið .
 DanAdopt hevur samstarv og sambond í tólv londum í Asia , Europa og Suðuramerika .
 Teir eru í løtuni niðri eftir Skuranum , men eru beint nú á veg til Póllands við honum , har ymsar umvælingar skulu gerast .
 - Gongur tann royndin væl , eiga vit at koyra Smyril í dokk út ímóti vetri árið eftir , og so aftur vita , hvussu ein katamaranur hevði roynst hesa árstíðina .
(kvæð.) rópa, út kom fagra risans móðir, tekur so sárt at øpa; sbr. epa
1 (kirkj.) lýsa í bann (2), bannseta, bannføra, kirkjan bannlýsti tað 2 (bíbl.) steingja úti, tú skalt vera bannlýstur av jørðini
 , 2 .
 Tað er greitt , at her má ein avvegan gerast , og er tað eisini ein politiskur spurningur , hvussu vit ynskja at fáa inntøkur frá einum komandi oljuvirksemi , antin tað er við høgum royalty , serskattum ella kravinum um luttøku av almennum oljufelag ella øðrum .
1 (um hund) ríva í e-t við kjaftinum, vilja bíta, hvessa (5), hundurin glepsaði eftir hondum teirra; hundurin glepsaði í gronina á kúnni (beit ikki rættiliga) 2 (flutt m.) tala ilsliga, hvessa í, hon glepsaði í hann
1 ganga og mala, vála, slanka (1), reika (uttan mið og mál), neytini ganga og slóma um bøin; teir ganga og slóma á gøtunum 2 vera vinglutur el. óstøðugur
1 opna eitt sindur, gloppa hurðina; gloppa eskjuna 2 standa á gloppi, vera eitt sindur opin, hurðin gloppaði 3 (um smíðaðan lut) ikki falla væl, gapa (2), gleiva (3), tað gloppar millum fjalirnar
(gl.) geva  stríð, gera  ónáðir, vera  til tarn, ómaka (e-n), eg vil fegin hava tykkum at rógva meg um fjørðin, tó at mær tykir nógv fyri at púla fólk
bráðna, tiðna, kavin tánaði; (flutt m.) andlitið tánar so líðandi, og eyguni blíðkast
1 hamra við sleggju, (flutt m.) ravnarnir fóru sleggjandi fram við berginum 2 (stb.) hosta (javnt og samt)
ikki trívast, vantrívast
1 hava í hyggju, hava í kvittanum, eg ætli at royna; tú ætlar ikki einki, hin gamli (manst hava okkurt í kvittanum); menniskjan ætlar, men Harrin ræður; (kvæð.) hon ætlar at bíta hans barka; hann er farin at draga í reiður, so hann man ætla okkurt (at giftast); ætla stórt hava stórar ætlanir; ætla sær hava í hyggju at fara, eg ætli mær til útróðrar; hon ætlar sær (at fara) í dans; hann ætlaði sær til Fugloyar 2 hava í huga at geva , vilja ogna , eg ætlaði honum tað; hatta hevði eg ætlað mær (hevði hugsað mær, at eg skuldi hava tað); hann ætlaði sær alt (at fáa alt); hon ætlaði sær hann (vildi hava hann til mann); faðir tínum ætlar hann hevndina; (orðt.) mangur fær, hvat øðrum er ætlað, eingin fær, hvat øðrum er lagað; einum varð tað ætlað, øðrum var tað lagað; (kvæð.) dvørgurin gav so stórt eitt høgg, Sjúrði ætlaði tað; (kvæð.) hann ætlar frúnni deyða 3 gera ætl, meta, skjótt var at ætla, hvussu vorðið var; eg dugi at ætla leiðina eftir alduni; teir ætlaðu grindina minst til einar átta hundrað hvalir; til 300 fólk ætlaðu tey 49 seyðir til skinsakjøt og 8 til steik; eftir øllum at ætla eftir øllum at døma; minstur av bátunum var tríbekkurin ætlaður til 2 ella 3 menn; ætla til rokna mongd av e-m sum nýtast skal, her skal eg nevna, hvat ætlað varð til hvørt plaggið; lat meg gera út á pottin, tú dugir ikki at ætla til; ikki treyt, tí ivaleyst var tilætlað av øllum sløgum; ætla um meta um, døma um, farið varð upp um náttina at ætla um líkindi til fjallgongu; ilt var at ætla um, hvussu langt hetta var (hvussu langt strekkið el.tíl. var); eg havi hugsað at byggja mær eini sethús, tú hevði kanska komið og ætlað mær um (gjørt eina fyribils kostnaðarmeting) 4 rokna við, halda, hugsa, eg ætli, at teir eru farnir nú; hvat ætlar tú um hetta?; eg ætli so við (hugsi so); tað skal (kann) eg ætla tað kann eg hugsa mær; eg kann ætla, hvussu stuttligt tað man vera; eg kann lítið ætla, hvussu glaður hann verður (dugi illa at hugsa mær, ...); eg kann lítið ætla, hvussu móðir teir eru; eg kann ikki (el. lítið) ætla! skal eg trúgva tí? (sagt speiliga); ætlast, Grímur Kamban ætlast at vera komin til Føroya um árið 825; sum ætlast kann sum ein kann hugsa sær 5 áseta, gera av, ætla ein dag; ætla til brúdleyps gera til brúdleyps, (kvæð.) snarliga læt til brúdleyps ætla
 Er tað ikki so ? - Nei , tað er als ikki so .
 Verður javnvágin órógvað , støkkur alt jú sundur , so eg helt tað vera upplagt at brúka vanvarda skapanarverkið í listini , sum jú aftur er eitt skapanarverk ? tó uttan at tær nýtist at leggja nakað átrúnaðarligt í tað , sigur Guðrið , sum hevur ognað sínum forfedrum framsýningina - Vanvart - .
gera av, fastseta, áseta við løgtingslóg; sbr. seta á
seyma skølingar (Sv)
1 gera tunnan el. tynri (t.d. við vatni), tynna málingina; tynna soðið; tynna sær blóðið drekka rúsdrekka; fólkið fór nú at tynnast (fækkast) 2 gerast ljósari, klára í, klárna, lætta el. ríva í (um myrkur, mjørka, skýggj o.s.fr.), tá ið tók at tynna fyri degi (lýsa); hann tynnir luftina; hann tynti nakað í luftina; hann tynti nakað í kavarokið; hann hevði tynt fyri norðan; tynna í; nú tynnir hann í (kavarokið); tá ið tynti í aftur (í mjørkan); við hvørt tynti hann í, so sólin kom fram; nú fer mjørkin at tynna í
(um seyð) hava skræpuna, skræpa 2(1), mykja 2, seyðurin skitjar
fjeppast
(málfr.) býta orð sundur millum reglur
 Í dag verður oyggin mett sum eldorado fyri fugl .
 Hon stoytir á høvdið og heldur á skák oman móti sundinum .
 Tað verður tó ikki avdúkað fyrr enn um fýra mánaðir , hvussu dansur og móti kunnu samantvinnast til eina listaframsýning við livandi myndum .
 Higartil í ár eru minst 10 fólk deyð av sjúkuni í Teilandi , og í Vietnam hevur fuglakrím kravt minst 20 mannalív teir seinastu níggju mánaðarnar .
broyta, gera um
(sj.) taka skinnið el. húðina av, fletta, fláa haru; fláa spikið av hvali
1 taka fjøður av (fugli), royta fugl; royta grátt, royta burturav, royta til dúns royta fjøðrina av men ikki dúnið; (stb., sj.) royta gráan royta til dúns; royta fjaðrar taka skeggið av fjaðurleggjunum (tær royttu fjaðrarnar nýttar til fjaðurringar); ikki frægari enn ein royttur stari (visaligur upp á kropp) 2 taka ull av (seyði), royta seyð; teir vóru farnir at royta, summir brúktu ullarsaks, aðrir knív; royta úr taka alla ullina av 3 rykkja í hárið (á e-m) so tað at pínir, hárruska, knokkroyta, hon roytti hann; saksurin roytir (óhvassur) 4 slíta, henta, royta gras; royta sýru; hann sat og tugdi nøkur strá, hann hevði roytt av bønum 5 (um fisk) nippa, fiskurin roytir; seiðurin bara roytir (nartlar í beituna); tað roytir ikki eingin fiskur kennist 6 toga, situr og roytir burturav (turrum fiski), sum hundur roytir skóklút 7 royta oman (grót) loysa og seta á stikl; (kvæð.) kellingin er í homrunum, roytir oman grót 8 (stb.) roytast smádeilast; sms. t.d. hár-, knokk-, neyð-
 Aftaná tvey tey fyrstu umførini í landskappingini eru tey ovast , og bæði liðini eru komin í hálvfinaluna í steypakappingini .
 %% 278 Semingsmenn : - Vit kunnu royna aftur , um partarnir vilja tað Semingsmenn : - Vit kunnu royna aftur , um partarnir vilja tað - Prinsippið í semingsuppskotinum var ein lønarhækking upp á 6,5 % , býtt upp á serkrøv , umflokkingar , lønarhækking og at taka karensdagarnar burtur .
 Tí var gávan frá Tryggingarfelagnum stórliga fagnað á Landssjúkrahúsinum .
gera ætlan (um), leggja ráð, geva ráð, tey gera, sum tey hava ráðlagt; jødarnir ráðleggja um at drepa Jesus; teir sita undir vápnum og ráðleggja
 Blóðroynd varð tikin av føraranum og hann verður eftir øllum at døma skuldsettur fyri rúsdrekkakoyring .
 Løgmaður viðgongur , at hesir spurningar hava verið alt ov lítið viðgjørdir á politiskum støði í Føroyum øll hesi árini .
 Eg hugsi t.d. um Vestmanna , Gøtu , Sandavág og Hvalvík .
 Longu um ellivutíðina , tá Frelsunarherurin hevði útimøti var stúgvandi fult av fólki og lýddi á teirra vakra song og vitnisburð .
 Eisini fyritøkur og onnur stuðla tiltakinum .
 - Fleiri uppskot hava verið frammi , sum kundu bøtt um korini hjá pensionistunum , men einki er hent .
1 hefta saman við pentu 1 2 væla um leirílat el. postalín við at draga tráð ígjøgnum hol í brotunum (og tátta væl); sbr. stifta 3 seta saman, bjóra (2), spinna upp, penta eina rímu saman; penta lygnir saman pella, lúgva
 Hon rósar bæði monnunum , sum komu Torsteini til hjálpar og øllum á sjúkrahúsinum upp um øll skýggj fyri teirra fyrimyndarliga góðu hjálp í sambandi við óhappið hjá einasta soninum hjá teimum .
 Løgmaður sigur tað vera spennandi at síggja , hvussu gongdin verður í 99 , tá vit sleppa at royna nýggju avtaluna í verki .
 So eru tað fólk , sum eitt nú arbeiða í vaktarskipanum .
 Umaftur og umaftur leggja tær dent á , hvussu høgt tær ganga uppí at halda tær ' fimm súlurnar ' .
(stb.) troddi trott stíga, traðka, treða, troða dans; dansurin varð troddur við lív og sál; troðið nú lættliga dansin; troða korn breiða um gólvið og traðka (áðrenn treskt verður); (kvæð.) troða organ el. urgan spæla upp á urgu; hon sat stór og før og troddi vevin; troddar gøtur; eggið er troðið (runnið saman við sáðkyknu); sbr. troða 2(2)
ganga har ið vátt er (og skitið), vaða í evju, runu el.tíl., tvassa (1)
1 fløkja, dreiva, vevja (Sv) 2 fitja vev, fitja ein gørt, fitja tógv (tá ið vundið verður saman av trimum snældum og ein tráður (gørturin) verður longri enn hinir) knýta styttru træðrirnar saman og draga longsta tráðin gjøgnum buktina so at hann verður trítáttaður; fitja gás (barnaspæl: tvílagdur tráður verður lagdur á serstakan hátt upp á fingrarnar soleiðis at hann verður leysur tá ið rykt verður í endan) (MJ Barnaspøl 37); fitja vil flætta saman vil at kóka
umskapa, broyta, gera um
 Men staðkendir siga , at tá tað seinni í kvøld fer at fjara , verður betri .
hava við at gera, nema við, eitt mál, ið viðvíkur øllum
 Seinastu dagarnir hava vit fleiri ferðir hoyrt , at ferðin á føroyska búskapinum er blivin nakað nógv og at tað er neyugt at tálma gongdini , so at hann ikki hitnar ov nógv .
seta niður, gróðurseta
 Tað kann gera , at avmarkingarnar hjá vinnuni at gera íløgur , tí ein livir við hóttanini um loftini , nú fara at geva einum størri liðiligheit og tað merkir so aftur møguleika hjá vinnuni fyri meira langsiktaðari tilrættalegging .
 Og tað letur til ikki at verða nøkur løtt uppgáva at loysa hjá landsstýrismanninum í arbeiðsmarknaðarmálum .
 Hann framleiðir serturkaðan fisk , sum verður skorin í bitar og seldur sum » snack « eins og chips og líknandi .
lata flótandi nøgd av t.d. metali, betongi o.tíl. storkna í formi, betonga, sementa, stoypa hús upp (veggirnar til hús); stoypa knappar, ljós o.tíl.; sbr. stoyta
(løgfr.) meiða el. spilla umdømi (e-s) við skuldsetingum
draga el. lyfta við talju 1 (1)
brúka seg, kjakast
 - Her hevur einki verið á vási , hvørki úti ella heima , og eingin løgreglufrágreiðing er skrivað , siga tey bæði í Klaksvík og í Miðvági .
trýsta t.d. vætu og gass gjøgnum rør o.tíl. við pumpu 1, pumpa bátin; (lækn.) pumpa út tøma fyri eitur
 Úr Runavík sigur løgreglan at eisini har verði so stak friðarligt .
 ? Men er lamellvetrardekkið so mikið gott , at tú torir at pástanda , at tað er nóg gott til alla hálkukoyring í Føroyum ? ? Nei , tað fari eg ikki at siga - men næstan .
 og pápi at fleiri børnum , og fitta kona hansara , sum elskaði hann og hansara vøkru føtur , hevði sjálvandi givið honum tær reinu hosurnar at fara í .
eta uttan av beinum, piða bein; piðaður avpiðaður, kaldarak; hann var piðaður allur, sum hann var, bara húð og bein; sum piðað ræ (berur); sum ein piðaður lundi (rak)
 %% 342 Sjónvarp Føroya vísir alt Sjónvarp Føroya vísir alt Leygardagin tann 4. september tekur føroyska landsliðið móti sveisiska landsliðnum .
(handv.) hølva við listhøvli
 Hetta hendi á náttklubbanum Alrosa Villa í býnum Columbus í Ohio hósnáttina , og úrslitið var blóðugt .
 At tað ikki hevur verið gjørt fyrr , fái eg bara til , at tey bæði feløgini , sum fyrr hava flogið her , hava gjørt av sínámillum , at soleiðis skuldi tað vera .
fáa í arv, erva 1, hann arvaði mikið fæ; hon arvaði abba sín (fekk arv eftir abban); hann arvaði alt eftir abban; arvast; arvast sundur verða sundurbýttur við arv; arvast út fara úr húsinum í arvi, vísubókin og kvørnin skuldu ikki arvast út; (flutt m.) hann hevði arvað tað lætta sinnalagið frá mammuni
sláa hart, duka, lemja, berja, hann skuldi verið bukaður (flongdur); buka (e-n) av smyrja (e-n) av, fleingja; tú skuldi verið so avbukaður; buka fisk sláa turran fisk bleytan við t.d. hamri; buka uppum slíta (hosur), hann bukar so øgiligt av hosum uppum
nokta el. synja (fyri), mótmæla, reka aftur, lýsa ósannan, hann kundi ikki avsanna møguleikan
1 leggja nakka (2) undir og lyfta el. førka við jarnbroti, nakka ein stein 2 geva e-m nakkaslag, nakka e-n; eg skal nakka teg 3 í osb. sum ærin fór spakuliga nakkandi niðan um rásina (við nikkandi gongulag)
 Næmingar úr 8. flokkunum hava júst fingið rútmu ljóðføri og hava leikt í nakrar fáar dagar , men longu merkjast ljóðbylgjurnar og trummuljóðini duna .
 %% 252 Flutningsfeløg takka Bárði Nielsen Flutningsfeløg takka Bárði Nielsen Í sambandi við nýggju e - toll skipanina hjá Toll og Skatt var ætlanin , at føroysku flutningsfeløgini ikki longur kundu tollgreiða vørurnar fyri sínar kundar , men eftir eina áheitan frá flutningsfeløgunum setti fíggjarmálaráðharrin fót fyri hesari ætlan .
 Hvør flokkur hevði fyrst 10 minuttir og seinni 5 minuttir at greiða frá sínum sjónarmiðum .
skvetta (2), skitta, (orðt.) ringur er fuglur, í sítt reiður drítur el. tað er ringur fuglur, ið drítur í egið reiður tann ið lastar sítt egna t.d. land sítt, heimbygd sína o.tíl. er lítið verdur; (orðt.) hann, á morgni rýtur, á kvøldi drítur, sí róta 1
gera blankan, skyggja, blanka skógvar; blankast (um seið, upsa) venda búkin uppeftir
 Tí sjálvt um leiðararnir í Kreml stuðlaðu sjálvstýrisrørslum nógvastaðni í Vesturheiminum , so gjørdi tað seg ikki galdandi í Føroyum .
heksast við (e-t) takast við, fáast við, stríðast við, hann heksast við okkurt, eg veit ikki, hvat tað er; hann heksast við at gera tað (dugir ikki væl men hann roynir)
skamma út, skammdeila
(stb.) arbeiða bonskliga og óstortsliga, hvat bollast tú við?; vit bollaðust illa í dag (tá ið illa hevur gingist í hond t.d. á útróðri)
goyma og skipa í skjalasavni [da. arkivere]
 Fylgt má verða sera gjølla við , tá kalvin gýtir .
nappa serstakliga væl (so bert tað alrafínasta er eftir), dúnnappa
 Hon er púra greitt skilgreinað , og fólk vita , at í Føroyum er hægst loyvda ferð 50 km / t í bygdum øki , og 80 km / t millum bygda .
(tónl.) syngja á fyrsta sinni fyri almenningi, kantatan varð frumsungin í gjár
(bún.) veita vatn burtur (við at grava veitir), drena
 %% 206 Sjálvstýrismál ikki viðgjørd á fundinum týsdagin Sjálvstýrismál ikki viðgjørd á fundinum týsdagin Anfinn Kallsberg , løgmaður heldur ikki , at Uttanlandsnevndin hevur nakra orsøk til at bera ótta fyri , at landsstýrið ikki fer at ráðføra seg við hana undan samráðingunum við danir í næstu viku Anfinn Kallsberg , løgmaður heldur ikki , at Uttanlandsnevndin hevur nakra orsøk til at bera ótta fyri , at landsstýrið ikki fer at ráðføra seg við hana undan samráðingunum við danir í næstu viku .
hálvsova, hálvdurva
 Slíka mannagongd heldur Christian Andreasen ikki vera í tráð við galdandi reglur , tí sjálvsagt skulu allir nevndarlimir fáa fundarboð og hava møguleika at vera við á einum nevndarfundi .
 Kostnaður fyri busskoyring og túr undir Sumbiarbjørgini er kr. 200,- fyri vaksin , men tað er ókeypis fyri børn .
 Gutti mátti smílkast at honum .
verða til ís, frysta, (skaldsk.) alt ísnar undir vetrarhond
 Tó eru fimm ár liðin síðani skipið legði um til at fiska við tveimum trolum .
 Onkur , sum ikki hevur vunnið upp hús hevur sovið á støðini , men tað er einki óvanligt í tí .
 Steggar so aftur bilsin og vantrúgvin .
(um ryssu) fáa fyl, (niðr.) (um fólk) hatta er folað og ikki føtt (um eitt fávitskut el. eitt ið ber seg býttliga at)
 Cher Og Rakul hevur myndir , ið hon hevur tikið av framførslum hjá kenda Guns ´ n Roses guitarleikaranum Slash og eisini sang í løtuni so kenda Emilia .
 Hósdagin í komandi viku er talan um eina liðkapping , har tað snýr seg um at arbeiða best fyri lið sítt .
(sj.) rjóta
1 kulka (í seg), elgja í seg, kelka í seg (t.d. kaffi, øl, brennivín o.tíl.) 2 (um dunnu, gás) smella 2 við nevinum (meðan leitað verður eftir føði í vatni, runu o.tíl.), tá dunna sutlar, fær hon saman við smádýrum og plantum vatn í nevið; dunnurnar vóru farnar at sutla sær føði 3 (um sjógv) skvatla, smáruna, tað sutlaði eitt sindur upp við flesini
(um sjógv) gerast óslættari, tað verður at óslætna í hvørjum
 Har vóru fólk úr mestsum øllum heiminum , sigur hon .
1 gerast fastari, festast (Sv) 2 storkna, leypa saman (Sv)
 Vit skulu fyrst hava løgtingið at samtykkja , at vit yvirhøvur kunna fara undir hetta arbeiði .
 Telduarbeiði gevur tær eitt læst arbeiðsumhvørvi , har tú situr í eini læstari støðu framman fyri skíggjan .
í osb. ræma barka harka (Sv)
 Gerster hevði ein av sínum heilt góðu døgum , men hann fekk so sanniliga eisini umstøður til tað av gávumildu kyndlaverjuni .
veittra 2(1)
 Hetta gekk sambært Gestum útyvir góðskuna á løgunum .
1 rotna, gerast fúgvin (t.d. um við), húsini fúnaðu burtur av elli 2 modna (1), fyrnska 2, fúnað korn; vørurnar í krambúðini fúnaðu burtur
gúppa
 Tað Eyðun Andreasen , sum professari í skaldskapi av manna munni , ið hevur skrivað .
gera mong eintøk av riti við serligum útbúnaði, margfalda
sjaksla
fóðra 2 við vatti, vattfóðraður frakki
 - Vit vera til reiðar áðrenn eitt ár er farið , sigur hann Enn einaferð er spurningurin um donsku sjóverjutyrluna við Føroyar til viðgerðar .
 Eydnaðist væl Ætlanin við tiltakinum er at savna gospeláhugað úr øllum Føroyum til eina gospeluppliving .
tvætla 2(1), møsna, babba 2, fussa 1, blarva
 - Hetta er ein serstakliga spennandi og áhugaverd avbjóðing , men nú á døgum er ein slíkur skannari náttúrligur partur av einum tøkniliga framkomnum sjúkrahúsi .
 Greitt verður frá týðandi parti í føroyingasøgu , t.d. er greitt frá um grøvina í Flatoyarbók .
 Sjálvur heldur hann , at norðmenn hava ein merkiligan hugburð til fiskivinnusamstarv við onnur lond .
 So høvdu teir fingið tveir tingmenn fleiri enn Javnaðarflokkurin , við uml .
1 koma upp el. fram, vaksa fram, næla, grasið sprettur; bløðini spretta; (skaldsk.) nú sprettur á fold og spírar; (kvæð., orðt.) sjaldan hevur góður kvistur sprottið av illum runni sjáldan vinst gott av illum 2 koma (av), stava (frá), av hesum gamla siði munnu tær nógvu søgur verða sprotnar; úr hesum sprettur úr hesum spyrst 3 springa, mýrisnípan spratt upp, tá ið teir komu á bakkan
 Tí hóast tey áttu at hugsað , at her kann vera sjótt at gerast vátur um beinini , eru tað kortini summi , sum møta upp til ein slíkan túr í svartaskóm ella øðrum » donskum « á beinunum .
(um hund) bíta illa el. til ólívis
 Eisini kann spurnartekin setast við , hvi venjarin hjá Kyndli ikki gav summum av sínum leikarum eina pausu , so teir kundu fáa eitt sindur av luft .
 Hann treiv nú eftir tí stóra pakkanum , sum hevði staðið upp móti vegginum , og skræddi pappírið burturav .
steingja úti, útihýsa
1 (um seyð) velja út tað ið takast skal og tað ið sleppast skal upp (í klipping), seyðamaðurin fór í rættina at hagreiða; tann seyður, ið ikki kom í rætt, var ofta hagreiddur við hundi 2 fara við, viðgera, handfara, arbeiða, væl/illa hagreiddur væl/illa viðfarin el. viðgjørdur; hagreiða fisk; hagreiða mjólk; hagreiða tógv
 Hóast hann hevur verið nógv tarnaður í sínum arbeiði , og ikki hevur fingið atgongd til øll skjøl , so er niðurstøðan hjá danska professaranum , at russar høvdu eitt vakið eyga við Føroyum .
(Suð.) gerast illur, missa tolið, ilskast, tá fór hann at skjørkast
(sj.) mjarra (1)
kveyla, ringja niður, keturnar liggja slangaðar í bæði borð; slanga sær liggja og dúra
 Meira vil hann ikki siga um málið .
sí hvít-
(stb.) binda lagd 1(2) upp á, at lagda ein veðragjóling
 Bingjupláss Tað er ikki bara við Sandin , at tað verður fylt út í hesum døgum .
 - Tað góða er , at ein verður tikin í álvara , um ein so sum lítið felag setir seg í samband við eitt av teim stóru .
 Virkið fer at arbeiða bæði á Føroyska heimamarknaðinum og úti í heimi fyri føroyskar útflutningsfyritøkur .
(sj., stb.) (um klæði, ull o.tíl.) brenna, svíðast, tað er okkurt brunslað her inni
skelva (av kulda), hava kuldaskjálvta, kulsa, hon var vorðin køld og skjálvtaði
falda el. økja tríggjar ferðir, fólkatalið er trífaldað
(um seyð) ganga sniðrásir, seyðurin sniðrásar seg inn í uksina
(stb., sj.) spruttkóka
(stb.) bragda, detta teir niður í brunnin, so bragðar tað ikki í teimum (lirrar ikki); (Suð.) eygað bragðar (Sv)
1 raka roð við hvøssum knívi (at taka burtur hár, fiti o.tíl.), knívfíla, knívfila roð (aftan á at tað er rotað) 2 (sj.) geva ábreiðslu, brigsla, knívfila e-m: hann knívfilaði honum fyri tað, hann hevði gjørt
(málfr.) (um málljóð) nærkast øðrum ljóði el. renna saman við tað
hjúkla, húgla, hugla um ansa væl eftir, hava umsorgan fyri, røkta væl; eg skal røkja og hugla um tygum; hugla um kúnna; hugla um seyð; hugla um húsið
gerast ljótari el. misháttari, eis. ljótkast; tað vanskapta beinið tóktist at ljótka og versna, so hvørt sum hon vaks; hon er so burturljótkað (nógv afturfarin o.tíl.)
rita saman seyma leysliga saman, rimpa saman (Sv)
veita lítlan skaða el. snudd, bróta el. meiða eitt sindur, bróta á, løsta, kosta 2, bráka ikki eggini; árin er brákað; hann hevði brákað beinið; hann var ein brákaður maður (brekaður); (orðt.) eitt brákar, annað brýtur eitt lúgvar, annað brýtur, sí lúgva 3
 - Vit nokta nærum ongum at fáa fosturtøku framda á Landssjúkrahúsinum , so eg dugi ikki at síggja , hví so nógvar føroyskar kvinnur skuldu farið niður at fingið fosturtøku framda .
 Spurningurin er bert , hvaðani peningurin til grunnin skal koma .
endurferma
1 erta, arga, pretta e-n við e-m (Sv) 2 kasta  fyri, brigsla, brigða (Sv)
 Upplýst var um grasking í Danmark á økinum , og hvussu viðgerð og eftirviðgerð verður løgd til rættis .
1 fáa mjólk úr júgri annaðhvørt við hondunum el. mjólkimaskinu, mjólka kúnni 2 geva mjólk (frá sær), kúgvin mjólkar væl/lítið
 Trý tey seinastu umførini ger strikan viðvíkjandi flyting av spælarum seg galdandi , og tá plagar tað at vera eitt sindur truplari hjá feløgunum , sum eisini eru umboðað í 1. deild .
1 kanna gjølla 2 lesa 1(3)
bera slatur, sleyga, smetta 2
í osb. ganga og evja koma sær upp í, leggja seg út í líkt og ólíkt (Ev); evjast upp verða til evju, tað regnaði alsamt, alt evjaðist upp; evjandi royða bleyt og vát royða
 - Tí ber ikki til , bara soleiðis uttan víðari , at taka eina ferjulegu burturúr , tí málið skal viðgerast politiskt , áðrenn landið kann yvirtaka nakað sum helst , leggur Finnbogi afturat .
 Fyrsta stigið , sum byrjar í heyst , verður at taka ímóti livur og innvølum at bræða hana til lýsi .
 Men tað løgdu mangir kundar einki lag í .
1 gerast døkkur 2 (um sjón) kámast, vikna
1 halda ávísa leið, stýra el. sigla ávísa kós, við øllum seglum spentum stevnir skipið til havs; hon sær mann koma og stevna beint á rættina; stevna at  hava (e-t) í hyggju, ætla (e-t); Føringafelag stevnir at: at verja Føroya mál og Føroya siðir; alt hansara yrki og strev stevndi at einum máli 2 venda (ávísan veg), horva (1), fjallagarðarnir stevna mest í ein útnyrðing 3 kalla saman, boða, lýsa, stevna til fundar 4 (løgfr.) lata stevning inn (um at royna eina sak fyri rættinum), lógsøkja, stevna e-m; stevna  fyri rættin 5 (sj., gl.) senda, beina, hevði eg vitað, hvør tað var, sum hevur stevnt bráðasóttina á okkum, hann skuldi fingið hana aftur; sms. and-
í osb. búseta seg el. búsetast seta búgv, setast í búgv, hann er búsettur el. búsetstur
tala ilt um (e-n), bakbíta
stara (at e-m) (sum burtur í øðrum heimi el. við fjarum eygnabrá), gløa, gána, glana, bína e-n ígjøgnum stara fast at e-m; ikki batar at sita og bína uppi yvir hesum (sita nipin)
 Hann sigur , at tað er ikki handilsjavnin , sum er trupulleikin í tí føroyska búskapinum í løtuni .
1 loypa ólag el. óstand í e-t við at veltast í el. á tí el. við at sita óstillur, rassa seingina niður órudda song el. seingjarklæði; rassa niður (legsa), tær høvdu rassað akurin niður; vit máttu ikki rassa hoyggið ov mikið saman; rossið hevði rassað við gumpinum ymsar vegir 2 rassast el. rassa seg el. sær sita el. liggja óróligur, (gera seg til at) fara á føtur, lætta sær á, hann rassaði seg upp og legði hondina út á stokkin (ernaðist, raknaði við); hann royndi at rassa sær á, men tað bar ikki til, hann fekk so ræðuliga ilt (røra seg, førka seg); keypstaðurin var rassaður úr svøvni (vaknaður); (orðt.) tað grør ikki undir tí steini, sum altíð verður rassaður; tveir ganga, tveir venda sær, tveir rassast og tveir sita (á áttamannafari); (flutt m.) postbáturin rassaðist bygd av bygd (rankaðist)
 Í hesum blaðnum eru tríggjar greinar við myndum , ið snúgva seg um ætlaninar .
 Kyndlamenn høvdu sett sær fyri at mansverja liðskiparan hjá H 71 , Halgir Dahl - Olesen , og tað eydnaðist partvís væl , tí Halgir , ið vanliga er góður fyri eini 8 til 10 mál , fekk einans eitt mál í dystinum .
 Annars var vikuskiftið stak friðarligt um alt landið , siga løgreglustovurnar kring landið Teir sita og klóra sær í nakkanum á teimum ymsu løgreglustovunum kring landið .
 Av kappingarávum vil hann ikki siga , hvussu nógv teir hava keypt skipið fyri .
 Har eru menn av álvara farnir at hyggja at hvar KT fyritøkurnar liggja , og úrslitið higartil hevur givið amerikumonnum álvarsligar orsøkir til at seta knyklar í brýr .
(Suð.) (um veðr) steyta út og inn tá ið hann brundar, veðrurin stóð og gjørsaði
 Hesar útsagnirnar gjørdu okkum ikki sørt bilsin , tí spurningurin var so , hvat vit so sita og samráðast um .
gera avrit av  við ljóstøkutóli
merkja við brennimerki
(Suð.) vøsa, sussa, roksa
stroya sand á, sandra, sandstroya, sanda moldgólv; sanda niður stroya útum, tú sandar grýnini niður
 Inni í myrkrinum , á einum trappusteini , sum tolin hevði verið trappusteinur í nógv hundrað ár , sat ein menniskja .
 Í ár fer GHM at spæla undir haldinum tí Havnar hornorkestur er í Skotlandi Foto : Jens Kristian Vang Aftur í ár fer Havnar Arbeiðsmannafelag at skipa fyri 1. maidagshaldi á Vaglinum í Havn .
1 vaða runt (sum hundur) í e-m, hví gongur tú og hundveður í seiðarúgvuni? 2 grópa í e-m, fara illa um e-t (serst. mat), hví situr tú og hundveður matin?; sit ikki og hundvaða alt upp í eina rúgvu; fá tær eitt stykki og halt uppat at hundvaða (í fatinum)
(herm.) heilsa við skoti el. skotum, skotkvøða 2
 - Nú er tað ikki bara eg , sum vendi mær til so nógv fólk sum gjørligt .
 Eg kenni onki til hatta .
 Eg haldi hetta má vera eitt mál fyri Kappingarráðið , og hetta líkist í øllum førum ikki nøkrum ið kann kallast rímiligt ! « Petur Jacobsen telist millum teirra ið meta at avleiðingarnar av at lata teir almennu loftmiðlarnar kappast móti privatum støðum og øðrum miðlum um tær handilsligu lýsingarnar , síggjast aftur í útboðnum ; hann meinar at tey almennu vørpini hava fingið lyndi til at ganga burtur frá sínum public service uppgávum fyri at ístaðin at leggja seg meira eftir at senda pop og undirhald .
 ? Tað sum er at gera har , eru serliga vekslingar , og tað eru ikki meiri enn ein ella tvær um dagin .
 Bókin er ein av fýra , sum er ætlað lærugreinini virkisbúskapur , og innihaldið í hesi bókini er í høvuðsheitum roknskapur í handilsvirkjum og framleiðsluvirkjum , roknskapargreining og fíggjarætlan .
1 (um jóturdýr) tyggja føði aðru ferð (sum tey í fyrsta umfari svølgja ótugda og goyma í vomb og keppi og síðani klíggja upp aftur) 2 taka upp í saman, meyka, møsna, standa og jótra upp í saman
 %% 219 Tíggju ár í Sýsluni Tíggju ár í Sýsluni Í vikuni eru liðin 10 ár , síðan barnagarðurin Sýslan í Sørvági lat upp .
sí ov-
 Dana hevur brúkt 800 mill .
 Hugsanin hjá okkum er avgjørt at brúka føroysk skinn , tað var jú upprunaliga tí , vit fóru undir hetta .
(teld.) seta um í tøl, gera talgildan (t.d. broyta ljóð úr samgildum í talgilt snið) [en. digitize]
1 seta upp tjald (2), reisa tjald (2) 2 (søg.) prýða við veggtjaldi, amtmaðurin hevði latið tjalda eina stovu sína, hetta var fyrsta stova, ið tjaldað varð í Føroyum
 Ein listaframsýning av slíkum slag er jú ein stór avbjóðing , men Rannvá og Marianna trúgva uppá , at tað letur seg gera , og tað vilja tær prógva við dokumentarfilminum .
 Heilt nógv nýta eisini høvið til at fara uppí .
 Tí kann væntast , at nøkur ár fara at ganga , áðrenn Kyrjasteinur aftur verður flotaður .
geva gass frá sær, bilurin gassar so illa
1 geva, veita, avhenda (við el. uttan viðurlag), lata lán; lata lív(ið) doyggja, sbr. láta; hann læt allar ognir sínar; lata olmussu; lata pening 2 rinda, gjalda, lata skatt, leigu o.tíl.; hvussu nógv lætst tú fyri bilin 3 geva loyvi el. høvi til, bera so í bandi(ð), laga (tað) so, sleppa, loyva, (kvæð.) hon læt hann til kirkju bera; lótu byggja feigan knørr; nú skal lata bryggja og baka; lata e-n fara; lata e-n (vera) í frið; lata (e-t) um seg ganga lata sær lynda, hann læt alt um seg ganga; lata e-n gera e-t; lata e-n leysan; hann læt tá Ádam sovna; lata sær lynda, sí lynda; lata sær siga gera tað annar vil, lýða boð ● við fs/hj lata aftur 1 loka, lat hurðina aftur (eftir tær) 2 geva, rinda  aftur, lata e-t aftur; lata av 1 (í sornhúsi) lata av sorni, sí sornur 2 geva, lata frá sær, lata av hondini el. hondum 3 halda uppat við, gevast við, hann mátti lata av alla handilsferð úr Føroyum og til Føroya 4 taka fisk (3) av beinunum tá ið skrædlað er (t.d. til knetti); eis. lata burturav 5 lata av skinnum, høvdum o.tíl. klippa ullina av, latið varð av høvdum, áðrenn tey vóru sviðin; ullin varð latin av skinninum og roðið barkað 6 (í ymsum osb.) lata skot av skjóta; lata av bønum (um seyð) reka av bønum; lata av munni hava fyri munni, siga; lata eyga (út)av binda, sí eyga (6); lata á 1 hella el. stoyta á, lata lýsi á koluna 2 lata løg á drekka brennivín; lata burtur geva, lata av hondum; lata burturav taka fisk (3) av beinunum (t.d. til knetti); eis. lata av; lata burturúr 1 lata renna úr (t.d. tunnu) 2 lata (fremmandan) seyð sleppa úr gonguni, tá ið seyður, ið hoyrdi til aðra gongu, kom fyri, varð hann latin burturúr undir rakstrinum; lata frá sær geva, veita øðrum tað ið ein eigur, hann læt festið frá sær; lata í hella, stoyta, fylla, koyra (8), lata kornið í posarnar; teir tóku Gabba og lótu hann í ein posa; lata seg í 1 fara í klæði, klæðast 2 skifta í betri klæði, hampa seg 3 lata seg binda í línuna, maðurin læt seg í línuna; lata inn 1 lata frá sær, avhenda, hann læt uppgávuna inn 2 fylla í (bát), vanligt var at løða bátin, so hann fleyt upp til rimina, men summir lótu meir inn; lata niður (bjarg.) lata síga, lora niður, lata mann niður í bjørgini; lata seyð niður; lata saman 1 (um hoyggj) raka saman 2 (um breiddan fisk) bera saman (undan regni) 3 (um seyð og neyt) savna (til at reka), hann letur neytini saman og rekur tey heim; lata sundur opna, lata bók sundur; hann læt eyguni sundur; lata stokkarnar sundur fara at binda; lata undan taka klyv og klyvbera av rossi (Sv); lata undir leggja týggi(r) á ross (Sv); lata upp 1 opna, tað varð latið upp fyri honum; deyðin læt upp fyri honum hann doyði, andaðist 2 lata upp vev, lata upp í vev seta garn í vev; lata uppá (um sorn) leggja øksini upp á sornin; lata uppí fylla (upp)í, drekk mjólkina, eg skal lata tær uppí aftur; lata sær uppí el. upp í pípuna fylla tubbak í pípuna; lata seg upp (fyri e-m) siga e-m sítt vandamál el. loyndarmál; (gl.) lata uppyvir heingja pott yvir eld; lata úr 1 lata úr hondum lata frá sær, tað er stásverk, sum hann letur úr hondum 2 lata (seyð) úr hafti loysa seyð úr hafti (RJ Greivab. 78) 3 lata seyð úr rakstri lata seyð sleppa úr gonguni áðrenn komið er í rætt (RJ Greivab. 57); lata seg úr 1 fara úr klæðunum, hann læt seg úr og fór í song; lata seg úr um føturnar 2 loysa seg úr (bjarga)línu; lata út koyra út, lata neytini út á vári; lata út kúgv; lata (út)av: lata eyga (út)av binda, hon dugir ikki at lata eyga (út)av; lata útí: salt og pipar vórðu latin út í heilan
sí æl-
 Ein má vera fyrireikaður og vita , hvat ein tosar um .
vera umboð fyri, umboða eina bilverksmiðju; sbr. umboð (3); hann umboðar flokkin í stýrinum; ríkisumboðsmaðurin umboðar donsku stjórnina í Føroyum
1 valda harm, sorga, (kvæð.) mín hin vánda stjúkmóðir vildi meg so ryggja 2 vika, einki skal ryggja hennara veldi; tað ryggist ikki
(tlm.) venja, íðka (2)
dintla seg til dirva seg til, ditta sær til, eg fati ikki, at nakar fer at dintla seg til slíkt, sum hann er ikki førur fyri (halda seg til); eg dintlaði uppií sum ungur (fjasaði uppií); fara dintlandi fara dreivandi; dintlast fjasast, diggast, takast við, gongur og dintlast og dintlast og fær einki í lag
 Venjarin Daniel Rapa og hjálparvenjarin Jákup Durhuus eiga sín stóra part av heiðrinum fyri , at teir hava megnað at spælt liðið somikið væl saman undir truplum arbeiðsumstøðum , og Hondbóltssambandið eigur eisini heiður fyri sítt landsliðsarbeiði .
1 (sj.) meyla, møsna, tvætla, hann situr og toytir henni oyruni full; áin toytir (tutlar) 2 (stb.) halda leingi á, vera áhaldandi (t.d. á útróðri el. burturi í haga), hann toytti á; tá bátur hevði sitið leingi á útróðri, plagdu teir at siga, at teir høvdu toytt ov leingi 3 (stb.) røra (3), toyta við tyrli
 Og eg haldi ikki úrslitið av hesum samráðingunum vera nóg gott .
 Raaum , og Auður Styrkársdóttir .
(í klíggjavevi) greiða garnið við ræli
gera turran, turka, onglarnir vórðu bornir til hús og turraðir
gera ríputan, strípa 2 (Sv)
 Hetta var brúkt sum undirhald og fyri at lætta um arbeiðið .
1 skora á, eggja, studla, reka, mána, mana brúðarpar í song; mana fram eina sjón (fáa fram); buktin á eini línu var løgd fram um stevnið og manað undir kjølin 2 fremja við gandi, mána, (kvæð.) manaði hann teir tríggjar upp, tann gandakallur sterki; prestur manaði hann í jørðina; mana niður; mana upp; teir, ið fingust við at mana og ganda, vóru riknir av landinum
geva seg við varligum rørslum upp og niður el. til síðurnar, skakast varliga, biva, nøtra, darra (1), hann giddar altíð eitt sindur við høvdinum (ristist); skonnartin giddaði við bryggjuna livdi spakuliga, rørdist; tonnin giddaði (var leys); træpettið stendur og giddar í sjónum (dandar upp eftir enda); alt flýtur í vatni, so tað giddar undir fótunum (dandar); gidda við tráðuni dyrgja við tráðuni beint upp og niður (eftir reyðfiski); naglin giddar í holinum (er ikki heilt fastur); knívsblaðið giddar í skaftinum (skinklar leyst)
gerast sjúkur el. ússaligur, hímast 1(3), nú er hann farin at sjúklast
(stb., gl.) í osb. sum lat fjúg el. fjúga lat skotið ganga av, skjót bátin frá o.tíl.; nú lati eg bara fjúga (um handrit ið er greitt at fara til prentingar)
(sj., gl.) stella
 Tú ert ikki fordómsfríur og hugsar títt um bygdafólk .
 Vit hava eisini 20 aðrar deildir opnar runt um í landinum , so tænastan er í lagi .
 Sambært henni kann ongantíð vera talan um nakra arvasynd .
halda føstu, eg havi fastað allan dag (einki etið); fastandi ið einki hevur etið á morgni, ábitaleysur; eingin skal fara út fastandi summarmálamorgun; eg royki ikki á fastandi hjarta (undan fyrstu máltíð á degnum)
gera kenslukaldan, forherðið ikki hjørtu tykkara; forherða seg
 Kortini bera teir ótta fyri , at sjúkan kann smitta ímillum fólk , og so kann vandi vera á ferð , um virusið hjá fuglakrími verður blandað saman við vanligum krímvirusi hjá fólki , siga teir .
 - Men vit meta gongdina í alivinnuni soleiðis , at tað verður neyðugt við einum skipi fyri at koma runt til alararnar , sigur Tórhallur Thomsen .
ørkymla (Sv)
 Komandi ár fer so at vísa , hvussu avtalan fer at hilnast í verki .
 Hetta komst helst av , at sangløtan endaði við einum løttum kvæði , men møguliga eisini tí , at fólk duga Ormin Langa , eitt nú frá útgávuni hjá Týr , siga tey , ið hava skil fyri føroyskum dansi .
skriva ljóðskrift
meta saman við, bera saman, sammeta e-t við e-t annað
1 (bíbl.) døma at vera rættvísan, geva syndafyrigeving, gera frían fyri synd og revsing, rættvísgjørdur við trúgv; rættvísgera seg prógva at ein er syndaleysur, hvussu skulu vit rættvísgera okkum 2 seta fram góðar orsakir fyri, verja 3, hvussu kanst tú rættvísgera eina slíka ógerð?
 Tískil sleppur Landsverkfrøðingurin kortini at vera við í arbeiðinum .
 Spurdur um átrúnað segði hann , at tey høvdu blandaðan átrúnað .
 Hann vísir eisini á , at Fiskavirking hevur ikki havt pening til at lata virkið í Vági uppaftur .
 Sjálvandi er hetta ein flýggjan , ikki inn í eina dreymaverð , sum vit vanliga plaga at siga , men ein flýggjan frá okkum sjálvum og ábyrgdini fyri at rannsaka okkum sjálvi í okkara innastu kenslum .
 Síðan vórðu avlopsmáttur frá nýggja vøllinum fingnar til vega .
 Tað kostar 40 krónur hjá vaksnum at koma inn og 20 krónur hjá børnum .
 Tað tykist ikki rættiliga , sum fólk leggja nakað í hendan boðskapin , arbeiðarafeløgini royna at fáa út .
 Tað kostar 50.000 krónur fyri ein lítlan bás , men tey bæði hugsa sær , at við samstarvinum , sum er við Grønland , Ísland og Sámaland , so er ikki ógjørligt at luttaka við egnum bási .
lýsa, skyggja, torusláttur var, og ljósini glímdu; tað tykist vera farið at glíma fyri eygunum á summum; sbr. glima, glimma
 - Og ætlanin , at seta stuðul í verk fyri at flyta virkaðan fisk av virkjunum til útflutningshavnina , var so tað ringasta av øllum .
 Egil Olsen stovnaði Faroe Marine Biotech fyri nøkrum árum síðani , saman við øðrum føroyingum og serfrøðingum úr Íslandi og Noregi , sum hava royndir á økinum .
fanga el. veiða við glúpi (nátar, síl, murtar o.tíl.)
(serst. um høsn) geva eitt hvølt og langdrigið ljóð frá sær, góla, hanin gelur; ein hani skar í at gala; hann datt, so tað gól í kroppinum (sang eftirí); nú er tað tað, sum gelur í honum (sum hann meylar um); títt bartrog, gól í læraranum (ýldi lærarin); tað hvørki goyr ella gelur eftir honum, hann fer úr bygdini eingin saknar hann
 Sum hann sat , var kroppurin lættari , kendist mest sum ein pottur , ið stóð og smásjóðaði .
ota (Sv)
gera av við, beina fyri, týna, gera skil á, oyðileggja, spilla, forkoma e-m; forkoma sær taka lívið av sær, tú forkemur tær av hasum (ovtekur teg)
 Beint undir brúnni við teimum smáu vindeygunum , eru manningarrúm .
 ( Røða hansara er á næstu síðu ) .
1 í loyndum hyggja at (el. lurta eftir) e-m, lúra eftir e-m; hann átti eina hálvmørk, sum Klæmint lúrdi eftir at fáa (royndi eftir); lúra seg fram at e-m el. inn á e-n (sníkja seg) 2 lumpa, lokka, svíkja, eg lúrdi hann 3 (sj.) lúra av verða liggjandi í koyggjuni aftan á útpurring
 - Og støðan í syðru helvt í Suðuroynni , og helst í Suðuroy sum heild , er tíverri so , at mong halda , at famtíðin er ov óviss .
prýða, pynta, hon prunkaði flatkøkuna (t.d. við lykli)
 Hann leggur afturat , at teir handilsmenn sum eru ónøgdir við , at teir framyvir ikki kunnu hava opið sunnudagar , bert eru teir handilsmenn , sum bróta núverandi lóg Og teimum havi eg ikki so ilt av , sigur Finn .
koparklæða
ljóða hvølt, ringla, skrambla, gella, skella, snjella, glamra, hurðin glintaði í ruskveðrinum; glintandi hógvar á gróti; tenninar glinta (av kulda), motorurin glintar
toyggja 1, spenna (1), tenja (1), hann liggur og strekkir seg á gólvinum; strekkja snøri (til turkingar); strektur útstrektur; hann lyfti skutilin við strektum armi; (um ætt) hann strekkir fjørðin vindurin liggur beint út og inn eftir firðinum; útnyrðingur skal strekkja hvønn fjørð í Føroyum; sbr. strúka
1 fara við ferð gjøgnum luftina av vindi, leysir lutir fuku í vindinum; fúka útav verða tikin av vindinum út av t.d. egg, vegi o.tíl.; báturin feyk um (holvdist av vindi); rýkur og fýkur (um kavarok), (kvæð.): eldur feyk úr gronum hans (reyk); høvdið feyk av (fleyg av); tað fýkur, at ... (tað frættist); fúka niðan el. fúka upp (um áarfoss) standa upp í loft (í nógvum vindi); sbr. niðanfok 2 skunda sær, kvika sær, hann feyk avstað (reyk, fleyg avstað); hann var vanur at fúka í klæðini; fokin 1 smittaður (av sjúku), spanska sjúka gekk, og harav var øll bygdin fokin 2 (skemt.) trúlovaður 3 hon er fokin (vorðin við barn) 3 fúkandi: við fúkandi ferð ógvuliga skjótt; fúkandi (illur) í øðini; seyðurin var fúkandi styggur (flogstyggur)
 Orsøkin er , at í ár verða Fuglafjarðar Hornorkestur og málningaframsýningin á Varmakeldu 35 ár Tað er ikki bara í høvuðsstaðnum , at standmyndir verða reistar Foto : Vilmund Jacobsen Varmakelda Teir góðu dagarnir í summar hava higartil ikki verið so nógvir , hóast farið er um longsta dag .
 Eisini tekstirnir í savninum .
 Rás 2 hevur leingi streamað alla sína sendiflatu yvir internetið og tað merkir í veruleikanum at vit kunnu hoyrast um allan heimin , somuleiðis sært tú á heimasíðuni og á útvarpstólinum ( RDS ' inum ) hvat verður spælt beint nú ; vit eru ein av teimum heilt fáu rásunum í heiminum sum bjóða hetta , og tað er okkara framkomnu tøknifrøði fyri at takka .
gera lidnan, útinna, fremja, avrika, fullinna, fullgera, fullføra deyðadómin; (bíbl.) eg eri ikki komin at avtaka, men at fullføra
 - Spurningurin í hvussu stóran mun vit vera við í arbeiðinum er ein spurningur um , hvussu nógv vit kunnu semjast við myndugleikarnar um , sigur leiðarin á Landsverkfrøðingsstovninum .
1 knossast, baksast, teir slabbaðu upp undir (el. inn undir) land (róðu harðan andróður); hvat slabbast tú við í dag? 2 draga føturnar eftir sær, dreiva (3), ikki slabba so illa, tú slítur skógvarnar
stíga, ganga, blaðstjórin trein við miklum kurteisi upp á røðarasteinin; trína dans dansa, (kvæð.) eingin trínur dansin undir moldum
pjaka sær, skavast, hvat pjankast tú við?
 Pizzaát og øldrekking Í miðhæddini var eisini skipað fyri onkrum kappingum .
(um fisk) springa leysur úr sjónum (so at sporlið sæst) (Sv)
detta við pumsi, bumsa, hann pumsaði útav; smágrót pumsaði á sjógv
kennast við, skalt tú tá ei viðkennast Jesus
(sj.) snotra
væla um 1 bøta um, hjálpa upp á, umvæla, væla um húsini 2 (sj.) hjúkla um, hugsa ikki um at væla um meg
rúnabinda, ganda
 Færri mans Sonny Johannesen , skipari á Ennibergi , veit at siga , at færri mans eru við teimum skipum , sum fiska , avhøvda og frysta í blokk , og tí verða eisini færri um býtið .
gera (e-t) ítøkiligari og greiðari, fyri at ítøkiliggera munin á avgreiðslugjøldum og avgjøldum ella skatti
 Harafturat koma serfrøðingar heilt úr Grønlandi til Bangladesh fyri at seta seg inn í tað sum FAREC fæst við .
 Tað ljóðaði væl frá fyrstu stund .
1 harma, vera harmur um, eymka seg gremja seg (um), harmast (um), lemja seg (um), klukka 3(3), vena seg 2 eymka seg stuna, stynja; sbr. anka
 Hesi boð hava bussførararnir fingið , sigur bilsni leiðarin .
meta góðsku á vøru (t.d. fiski áðrenn hann verður skorin), vraka (1)
1 gera ryggir (í eplaveltu), ryggja upp eplaveltu 2 (um aldu) hækka og ikki bróta, hevja (2), heyga, tað ryggjar á boðanum, hann er um at bróta 3 (sjóm.) taka ryggin úr (í fleking)
gerast hvítur, nú tók aftur at hvítna frammi við bøgirnar á bátinum; tú skert á vælindið, til tað hvítnar, áðrenn tú gert knút á; ketilin hvítnar upp undir frost (undir botninum); hamrarnir vóru farnir at myrkna aftur, brekkurnar vóru hvítnaðar (av kavafølvi); (skaldsk.) nú hvítna tindar fjøllum á
 Góð undirtøka hevur verðið til túrarnar .
úrskilja fiti el. smoltur
 Serfrøðingar í yvirtrekki - Samgongulimirnir í Klaksvíkar Býráð eru veruligir serfrøðingar í yvirtrekki .
(stb.) vagga (barni í vøggu), gott í teg, rilpa beiggja
hoyra  til
 - Eg vóni , at vit fáa sett hol á eina veruliga viðgerð av hesum málum í viðgerðini av uttanlandsmálum á tingi .
1 (um ljós) ana, tú mátti sett eitt ljós at híma á borðinum; skrúva lampuna niður at híma 2 sirma, smáregna (upp undir illveður), hann hevði staðið og hímað í vestri, og so brann ódnin á við stormi; høgættin stóð og hímaðist uttan rættiliga at geva ilt av sær; hann stóð og hímaðist, og tað var brimligt 3 hímast vera ússaligur, sjúklast, hokra, hímast burtur av sjúku; hann gekk og hímaðist
 Meiri spentir KÍ tapti 2 - 0 í Gundadali sunnudagin , men hóast henda veruleika , so siga bæði venjarin og liðformaðurin seg avgjørt rokna við , at tað fer at eydnast at vinna móti ÍF og harvið at tryggja sær FM heitið : - Vinna vit ikki móti ÍF á heimavølli , so eru vit ikki verdugir at vinna FM .
 Tað , sum hendi , var , at ein keypari skuldi hava feskan laks , men Ísbú kundi bara lata frystan .
(bún.) loysa torvur við at skjóta hakan innundir (styðjandi ovaru hondina móti knænum) og leggja tær síðan viðvendar á tøðbreiddu foruna, knæskjóta
 Tí er tað ikki altíð so umráðandi , um tú hevur píkar ella ikki , sigur hann .
(um fugl) fáa egg, fuglurin kann hava einar tríggir fýra dagar at eggjast aftur (til hann verpur aftur um hann t.d. hevur verið rændur)
(tlm.) flyta
hugsa um aftur, hugsa av nýggjum
 Dagrøktarmammurnar fingu nýggjan sáttmála 1. juni , sum kom í gildi 1. august .
 Teir høvdu sett eina balju fulla við ísi og niður í høvdu teir lagt eina rúgvu av sunnkistum - bæði » Svala « og onnur sløg við .
(um torvskurð) skera á botn, tað varð illa umtókt at ørskera (nakað skuldi standa eftir so at mógvurin skuldi vaksa aftur)
hvølva, tøma, loypa (2), lastbilurin vippaði sandin í túnið
vavla (1), vamla um
seta blettir á
 Tær tríggjar fegnast tó um , at foreldur teirra ongantíð hava vent teimum bakið , og at tær framvegis hava gott samband við tey .
skvambla, skvatla, svansa (í vatni el. runu), óvitarnir liggja og dunnast í ánni
1 mýkja (betur), kára roturoð; síðan varð roðið mýkt, kárað og fríðkað (RJ Ymist 125) 2 (farin at) fáa skorpu, grislast, breyðið er ikki kárað; fiskurin er ikki káraður (ikki loyptur); steikin er ikki kárað (mest sum rá enn); torvið er ikki kárað (ikki skránað el. skorpnað) 3 (stb., sj.) taka (omanav), fóma, móða (omanav), kára maðkar oman av pottinum; sbr. karra (2)
stíga skeivt, snáva, misstíga seg
 Um jóltíðir stóðu bleik børn uttan fyri diskin og spurdu við eini rødd , sum valla hoyrdist , um tey kundu fáa einar jólaskógvar .
(stb., sj.) barva, hann bervaði tað ikki (leskaði tað ikki); fiskurin er so agnvandur, at hann bervar ikki slíkt agn; hann bervaðist ikki (fekk lítið og einki, var sørur)
(um børn) gráta, (kvæð.) hann snippar og hann grætur
 Hini bakaríini í Klaksvík , sum eftirhondini ikki hava verið so fá í tali , hava øll verið sethús við bakaríi í kjallaranum .
 P .
 Og hetta er skrivliga fráboðað arbeiðarafeløgunum langt síðani , sigur Vilhelm M .
 Hetta eru jú børn , sum vit tosa um , og tey uppfata uttan iva eina slíka støðu á hvør sín hátt , heldur Barbara fyri .
 Onkuntíð verða umstøður teirra gjørdar verri , enn tær tykjast at vera , sigur Gerhard Lognberg .
1 (skip.) minka segl, taka niður rep, repa seglini; hvat sigur tú, repa í hesum Harrans veðri?; repa niður á slætt taka øll rep í; repa seglini; (flutt m.) leggja minni fyri, tátta í, fara varligari fram (í fíggjarmálum o.tíl.), fyritøkan hevur repað seglini í seinastuni 2 (skemt.) gerast brúnasíður, ilskast í andliti, hon fór so smátt at repa (at síggja grísk út)
 Borgarin skal bert seta tveir krossar , heldur enn ein .
 Nógv vóru úr Karibia , og sera nógv vóru bæði úr Afrika og úr Eystureuropa .
 - Tað kom meira enn so fyri , at fólk spurdu eftir Kristiani , sigur Rakul .
1 lata fara, senda e-n lata e-n fara avstað; senda e-m e-t; senda boð eftir e-m; senda bræv, pakka o.tíl.; senda kvøðu el. heilsan; tað er so ringt ongan at hava at senda (at fara ørindi); senda e-m orð, sí orð 2 rætta, geva, send mær hatta 3 kasta, skjóta, renna 3(4), sleingja, senda ein bólt eftir e-m; hann sendir bóltin í netið; hann varð sendur á dyr (koyrdur á dyr); tað vóru ikki blíð eygu, hann sendi henni; koma el. fara sendandi (við miklari ferð); steinarnir fóru sendandi upp í loft 4 varpa út (um útvarp el. sjónvarp), senda tónleik; sms. t.d. boð-
 , , Hvar er skómakarin ? " spurdi hann bráður .
lívga (upp), (skaldsk.) ta deyðu jørð upplíva
látast at hava meiningar el. kenslur ið ein í roynd og veru ikki hevur (t.d. fyri at tekkjast e-m), sleiska (fyri e-m), smikra, lifra fyri e-m
liva siðleyst, teir horaðust við henni
peika, peiggja (Sv)
 Kári skelkaður Kári sigur , at uppskotið var klárt at bera í løgtingið , tá samgongan kollsigldi .
 Alt strandar uppá viljan til at útvega pengarnar til grunnin , sigur Finnbogi Arge .
 %% 239 Uppskúlingin sæst aftur í heimarøktini Uppskúlingin sæst aftur í heimarøktini Síðan heilsuhjálparaskúli kom í Suðuroy , eru fleiri og fleiri heimahjálpir uppskúlaðar til heilsuhjálpara Aðalfundur Á aðalfundi felagsins , nam Ása Olsen , formaður , eisini við uppskúlingina til heilsuhjálpara .
arbeiða hart, stríða(st), baksa(st), knossa(st), slabba (1), her gangi eg og stríði og strevi; maðurin strevaði seg upp á knøini og albogarnar; (skaldsk.) pápi mín, hann strevar og hann stríðir; nú síggi eg Elina gomlu koma strevandi; mangan dagin strevaðust teir í haganum; strevast við e-t (totast, kýta seg); strevast eftir e-m kýta seg at fáa e-t; tað strevast um (er um leið)
 Tann eina greinin er samrøða við landsstýrismannin , Bjarna Djurholm , har hesin hugsunarsamur - á myndini - sigur positivt , at " Hetta er fyrsta stigið móti menning ? " Á somu síðu eru tvær aðrar greinar , har postverksstjórin sigur , at " Posthúsið í SMS verður stongt " - og síðan kemur hann við ársins tíðindum , sum Kári tekur til , nevniliga , " Postavgreiðsla á bensinstøðini " .
1 (um fólk) geva veikt ljóð frá sær, kraka, nú grælaði í honum; tað grælar í hálsinum; tað grælar ikki í honum; tað er ikki meira enn tað grælar í honum 2 byrja at kóka, brala (1), nú grælar í pottinum (sjóðar áðrenn hann kemur upp á kók)
 - Tí tann ætlanin fevndi bara um flutning av feskum fløkum .
1 tvinga til samlegu 2 (flutt m.) oyðileggja, skemma, gravkýrnar hava neyðtikið bøin
 Vegurin er ikki tíðarhóskandi , og tí er neyðugt at hava einvegis ferðslu .
 Summi flenna .
(um ternu) láta, siga "kri"
 Tríggir økispedagogar eru settir , sum m. a. hava til uppgávu at vitja heimini og at vera við í tiltøkum , so sum at svimja við børnum .
flyta við at renna undir, skumpa (undir), førka, stoyta (1), skúgva bát skjóta bát; skúgva á (um bát) skjóta á; skúgva (byrði) upp á e-n; hann skúgvar kollin aftur á nakkan; skúgva av vegnum; skúgva burtur, til viks o.s.fr.; skúgva frá sær; hann royndi at skúgva hetta frá sær (royndi at gloyma tað)
seta upp eftir enda (Ev)
bera á brá at smílka, smílkast, smírast, smírast og mírast
 Løgreglan sigur , at ein maður var í trailaranum , tá ið óhappið hendi , men hann slapp væl frá hendingini .
1 fáa brúksrætt til e-t móti gjaldi, leiga hús, kamar, jørð o.tíl. 2 lata e-m brúksrætt móti gjaldi, leiga út; kongur hevði burtur leigað til nakrar keypmenn rættin til at hava handil í oyggjunum; sms. t.d. endur-, fram-
 Samstundis varð gjørt greitt , at verður skuldin ikki goldin , verður úrtøka gjørd í felagnum .
 Hvørja viku fáa 700 børn í Garsila ikki nøktandi føði , meðan 280 børn eru sera illa fyri orsakað av hungri .
fáa ognarrætt við hevd, krevja, kanna sær, presturin hevdaði sær 24 seyðafrælsi
(stb.) noyða, tvinga, trugga e-n at fara eitt ørindi
 - Landið fær jú longu 25 % av allari sølu , sum er nógv meiri enn hini londini í Europa fáa , so eg haldi tað vera púra burturvið , at teir nú fara inn og taka enn meiri vinning av sodavatninum .
 Stórar vónir til nýggju stjórnina í Bretlandi Løgmaður vónar annars , at tað fer at spyrjast onkur loysn burtur úr samráðingunum .
(Suð.) máa
 Í Kina er bílig arbeiðsmegi .
1 (niðr.) royna at fáa hendur á , snøklast eftir e-m; hann gekk og snøklaðist eftir einari sneið av ognini 2 royna at fáa gentu, hanga uppi í konufólki, hann var ógiftur og aftur farin at snøklast har 3 sleingjast, rankast, so snøklast vit har um húsini
geva (yrkis)kunnleika, læra upp, undirvísa, búgva út, vit útbúgva timburmenn og smiðir; útbúgva seg til lækna
1 í osb. undirstanda seg vága sær, tú skalt ikki undirstanda teg at gera tað 2 (gl.) skilja, undirstóð hann dvørgamál
 Av ymsum orsøkum varð útgávan av ongum , men tankarnar í savninum slepti hon ongantíð , og onkrir av tekstunum eru eisini við í nýggja savninum .
1 útvega til lívsuppihald hjá, sonurin, sum var sjómaður, uppihelt húsinum; Harrin uppihelt fólkinum í oyðimørkini 2 halda fast um el. við, varðveita, halda (12), uppihalda ta skipan, sum nú er
1 føra (mat, drekka o.tíl.) úr munni niður í magan ígjøgnum vælindi, fáa niður, eg havi ikki meir enn svølgt (akkurát etið); (orðt.) eingin skal kanna sær bitan, áðrenn hann er svølgdur, sí biti (1); svølgja orðini tosa óskilliga; hann royndi at svølgja grátin, sum var um at taka ræðið (byrgja fyri grátinum, køva grátin); svølgja aftur í seg tiga um e-t ein væl kundi hugsað sær at sagt; hann stóð og svølgdi (bilgdist) 2 taka, góðtaka, tað var hart at svølgja, at tú rýmdi (geva seg til tols við) 3 (um á, rennu o.tíl.) kunna at taka við regni o.ø. avfalli (uttan at yvir rennur), áin svølgir ikki
 Tí verður tankin um , at tað ber til at tvinna fortíðina saman við nútíðina í einum nýggjum slagi av framstigi óhugsandi fyri okkum .
 Hann hevði miðalstóran fót , so tað stóð ikki á at finna vørur fram .
 - Tað er burturvið av Jenisi at krevja eina umbering frá løgmanni .
 Tjóðveldisflokkurin heldur aftur á sosiala økinum , og Fólkaflokkurin er knappliga fyri almennum stuðli , hóast hann ideologiskt er ímóti slíkum , segði John Mortensen .
verða kvøld, kvølda, eftna, dagur aftnar; tað fór at aftna dagur el. degi el. dag(in)
 Men nú eru umklæðingarrúmini gjørd heilt av nýggjum , og hava hesi nýggj skáp , har ein kann læsa klæðini inni .
avskepla, avbrongla, avlaga, vanskapa (úr síni natúrligu støðu el. legu), synd og neyð hevði vanskeplað teirra lív
 Hesi seinnu árini hevur tað tó verið meiri striltið at fáa feløg at taka ábyrgdina á seg , og tað harmast fleiri um .
 - Vit kunnu ikki taka ferjuleguna í Vestmanna burtur úr , og so viðgera hana fyri seg .
 Ferðaætlanin er løgd í eina hampuliga fasta legu , sum vit halda riggar nokk so væl .
1 (løgfr.) boða frá, siga (frá), tekna, bátsformenninir fara til sýslumannin at melda seg til (aftan á grindadráp), melda seg inn (t.d. í felag) gerast limur 2 klaga, kæra, stuldurin varð meldaður til løgregluna (givin upp) 3 (kortsp.) siga frá liti el. hvussu nógv stikk ein væntar sær, melda grann; melda pass; melda yvir (hægri enn ein annar)
 Hvørki á hellu ella í haga .
gera mun, síggjast munur á, rína við, hava ávirkan á, tað munti (ikki) minni; muna ov lítið ikki røkka til; munandi sum munur er í, munagóður, munaverdur
 Samanumtikið hava vit roynt at fáa meiri fyri pengarnar við at leggja túrar eftir , hvar teir gera best gagn .
 Alt meðan høvdið spakuliga seig niður móti knøunum , stóðu eygnalokini sum himlar við neistum sum fúkandi stjørnuskot .
(kvæð.) elska, lova e-n; vilt tú henda riddara lova, komin at biðja tín
1 skera við bitleysum knívi, martla (2), saksa 2(2), sjaksla 2 mola sundur, mylgra, mylja, molgra burtur av e-m; so gomul sum molgraðir klettar í oyðimørk
(veðurfr.) gera tømingsveður, hann tømir
 Ríkisumboðið í Føroyum hevur samstarv við teir tríggjar góðkendu stovnarnar í Danmark , ið viðgera og formidla ættleiðing av útlendskum børnum , Adoption Centeret , DanAdopt og Terre des Hommes .
1 kroysta (1) flatan, klemma 2, ein maður kleimdi hondina; hann lá deyður við kleimdari bringu 2 (gl.) klína, smyrja 3 kleimast: mjørkin liggur og kleimist fram eftir sjónum og fram eftir jørðini (liggur heilt niður móti sjónum og jørðini)
 - Móti ÍF fara vit at hava nógv tað mesta av spælinum .
 » Ætlanin var so , « sigur Martin Hendriksson , » at laksurin skuldi tiðna upp á vegnum og koma á marknaðin sum feskur .
 Væl samanspældir vinnarar Mest kendi bólkurin á Prix Føroyar kappingini á Tvøroyri var bólkurin Kjølar .
 - Tað er skilligt , at tað er lønin og betri arbeiðsumstøður , sum lokka , men vandin fyri at verða uppsagdur , frá einum degi til annan er eisini til staðar .
arbeiða el. bera e-t tungt, knossast við e-t, kýta seg, kneyka, stríðast, strevast, knógva e-t el. e-m; hann knógvaði tað el. tí til hús; tað var ikki meir, enn hann knógvaði kúluni; torvið mátti eg knógva mær sjálv til hús; tungt var at bera, men hann knógvaði kortini einar tjúgu leypar niðan; teir á bátinum hildu á at knógva inneftir; knógva undir e-m; koma knógvandi við (undir) e-m; knógva undir tungari byrði; eg knógvi ikki undir tí eg rísi ikki undir tí; teir tóku so nógv krov, sum teir knógvaðu undir
1 búgva (4), gera út, reiða til búgva til el. út, fyrireika; reiða út gera (skip) út; reiða borð borðreiða, dúka borð; reiða til jarðar leggja (lík) í kistu; reiða lík til jarðarferð; skipini vóru farin at reiða seg út (gera til); (gl.) reiddur til ferðar (búgvin) 2 búgva (til), evna (til), reiða (e-t) til; reiða song el. reiða upp gera upp song, breiða song; reiða sær ból; reiða upp undir sær skapa sær umstøður el.tíl.; soleiðis reiða summi upp undir sær, at tey sita einsumøll í avkrókunum og lemja seg 3 gjalda, greiða, rinda; sms. t.d. av-, borð-, hag-, til-
í osb. fanta til: royn at fanta tað til (fáa gjørt á onkun hátt, pjøssa); fanta seg: hvussu man hatta fara at fanta seg? hvussu man hatta fara at taka seg upp?; fanta teg eitt sindur (hampa)
trívast illa, mistrivnast (á ávísum stað), vantrivnast, mistrívast
 Tað verið seg mentanartiltøk av ymsum slagi , kvøldskúlar ella hvat fólk nú kann ganga til , um tey hava møguleikan at ferðast aftur og fram .
dansa vals
1 bróta í smátt, knúsa, knasa (1), morla, hann smildraði pottin sundur; smildrast fara í knús el. petti 2 berja, buka (av), lemja, smildra e-n sundur smyrja e-n av 3 (um seyð) royta alla ullina av, splitta, smildra seyð; hon filaði so væl, at eg smildraði hana; smildraður seyður seyður ið hevur kastað alla ullina, smildringur
1 vera løgliga samtyktur og lýstur, vera í gildi (2), hava gildi (2), lógin skuldi galda fyri Føroyar; vera galdandi 2 standa á, verða fyri, henda, um tað galt, dugdu teir eisini at stoppa sær eina hosu (um neyðugt); vatn máttu teir hava, hvat tað enn skuldi galda (hvat enn hendi); men hvat galt? (hvat hendi); men hvat galt, tá ið mamma sá skjúrtið, var hon ikki blíð; tað galt tað sama tað gjørdi tað sama, sama gjørdi; tað geldur ikki bróðurskapur í talvi ella kortspæli; tað geldur um hendur tað stendur á at fáa t.d. dripið (tá ið nógvur fiskur el. fuglur er); hon visti, hvat ið um galt; tað galt um ikki at vera ov mikið norðarlaga (ráddi um); sbr. gjalda
 %% 222 Væleydnað messingvikuskifti Væleydnað messingvikuskifti Tónleikastevnan í Vági eydnaðist væl og sunnudagin var konsert , ið prógvaði , at væl varð fingið burturúr vikuskiftinum Ulf Nordlund , tónleikalærari , stóð um vikuskiftið á odda fyri tónleikastevnu í Vági , har ungir hornblástursnæmingar og meira vandir tónleikarar tóku lut .
gjalda postgjald fyri, seta frímerki á, senda við posti
 Eitt bræv , har greitt var frá støðuni hjá flutningsfeløgunum , var latið skrivaranum hjá Bárði Nielsen seint ein seinnapart eftir , at fíggjarmálaráðharrin var farin av skrivstovuni .
steikja á grill, grilla pylsur
 Roynt verður sjálvandi at fáa so nógvar stórar kalvar sum gjørligt .
 Svarið , hann fær , er , at mýggjabitar flenna ikki , tí teir hava onga rødd .
 Onkur verður eftir , men tey flestu munnu ragga sær út móti Neytagjógv og vestur um .
jagla, mýla, eg skal taka mær nakað at tanla, meðan eg gangi (fyri maktarloysi)
sí berja
(sj.) lorka, nú lørkaði eg mær hatta burtur
 Kjakið sunnukvøldið var óvanliga sakligt og siðiligt .
ganga óstøðugur, vingla, skinkla (2), støpla, stakra, stumla, nú stumblaði hann um ein bakka; tann fulli maðurin stumblaði avstað
1 gerast linari, veikari, vikna, dovna, kúgvin linkar í knøunum (gerst kníggjalin); sildrekin var so mikið linkaður, at hann var lættur at skutla; stríðið linkaði ikki av; hornið linkar (av at verða hitað el. kókað); tyggigummið linkar í munninum (blotnar) 2 (um streym) gerast linari, minka, falla (7), streymurin, rákið linkar 3 (um veður) gerast betri, veðrið linkaði; vindurin linkaði (makaði) 4 (um pínu, sorg) linna, lina, sorgin linkaði við tíðini 5 gerast linur (5), svøvntungur, tá ið kvøldið var nakað liðið, fóru tey yngru børnini at linka; nú fór hann at linkast og sovnaði at enda
(ravm.) leiða ravmagn úr
 Brúkast má ikki meira enn neyðugt .
(upprfr.) -> stáleypa, støleypa
 At enda skal vegbreytin eisini asfalterast , sigur Birgir Johannesen .
 Køna leiðslan hjá Ulf Nordlund vísti seg at bera frukt , tí konsertin sunnudagin var virðiligur endi , eftir harða venjing í tveir dagar , har tað hugnaliga og felagsandin tó eisini átti innivist .
 Christian Andreasen skrivar soleiðis til Bjarna Djurholm , landsstýrismann í Vinnumálum : » Advokaturin upplýsti , at tað vóru hastandi uppgávur , sum skuldu viðgerast , millum annað skuldi nevndin skipa seg , og at hetta var orsøkin til , at eg ikki hevði fingið fráboðan um nevndarfundin « .
 Nakrar dagar seinni , mikudagin tann 8. september , koma fronsku heimsstjørnurnar til Føroya .
geva ov nógv at eta, tað nýtist ikki at ovmetta okkum av tí
 " Reyðir metrar í minuttum " er ein listaframsýning við rørslumyndum , har tær fara at spæla við ljós , ljóð og rørslu og flætta egnar royndir og vitan saman .
(stb.) valda trega, pína 2(1), plága 2, hatta skuldi tú ikki gjørt, tað sárnar meg illa
álíkna skatt rokna út og áseta skatt
jarða
frysta (mat o.tíl.) niður í o.u. ÷ 18°
 Vit kunnu jú ikki ganga í dans , vit kunnu ikki drekka , og liva á nógvar hættir nógv øðrvísi nú .
 Nú tað nærkast fyrstu útbjóðing á føroyskum øki arbeiða fleiri myndugleikar við at fáa tey ymsu viðurskiftini uppá pláss .
1 geva illraman hersknan royk frá sær (serst. um e-t trátt el. snykut ið verður steikt) 2 hoyrast so dánt, græla, kraka, tað var ikki meir, enn tað hjaraði í honum (grælaði í honum); tað hjarar í pottinum (sjóðar, grælar); tað hjarar fyri bróstinum (ríkir); tað hjaraði ikki í honum (spann ikki í honum); (flutt m.) tað hjarar ikki í tað glógvar ikki í (um e-n ið lítil dugur er í); hann hjarar enn (er á lívi enn); tað hjaraði upp úr honum hann tosaði við veikari rødd (Sv); hjaraður mentur, ikki hálvhjaraður
hava undir strongum aga, tekstra, revsa, faðirin tyktaði hann, men einki batti; ein sovorðin bannsettur drongur treingir til at verða tyktaður
1 ikki minnast el. hava fast í minninum, missa úr minni, gloyma e-t; tað gloyma vit aldri aftur; eg skal aldri gloyma tær hesa vælgerð tína; gloym ikki títt (orð) (sagt við tann ið talar tá ið ein vil skjóta e-t innímillum); gloyma e-t avstað aftur; gloyma e-t burtur; nú gloymdi eg tað burtur aftur, sum eg skuldi siga 2 leggja eftir (sær), ikki minnast at taka við sær, hann hevði gloymt knívin; gloyma eftir; tey vóru gloymd eftir 3 ikki hugsa um, lær meg at gloyma meg og mítt 4 gloyma seg burtur vera burturhugaður
krongla, tráðan krønglaðist saman
1 bræða (1) (e-t), smelta lýsi; smelta spik; sbr. bræða 2 bráðna, tiðna, fjørðurin var blankur eins og smeltað silvur
 - Eg arbeiði í løtuni við einum fyrispurningi til landstýrismannin í Vinnumálum , ið umsitur ferðslumál .
(Suð.) draga (til sín), ala (upp at sær) (serst. um óynskt fólk), onkur hevur henglað tey inn á bygdina; hvat gongur tú og henglar hann upp á teg til?
 - Vit kenna til hetta í Dana .
roykja 1 (fisk o.a.) við lítlum hita
1 snara el. bregda saman (træðrir, tveingir, hárlokkar o.tíl.), flætta hár; flætta tægur; flætta sær gera sær flættur; flættað hár 2 hann er ikki til at flætta við (er ringur at hava við at gera, óviðeiriligur); eingin kann flætta við hann; tað flættast ikki við hann
 Og hann dylir ikki fyri , at vágbingar eru vónbrotnir av mannagongdini .
 - Eg má siga , at eg eri argur inn á Høgna Hoydal , men tó skilji eg hann , um hann er úr tí flokkinum í Hoydølum , ið kom til ta niðurstøðu , at fiskivinnan er ein trupulleiki fyri føroyska samfelagið , sigur ein speiskur Kjartan Joensen , ið vísir á , at neyðugt er at byggja nýtt skip , um fylgjast skal við .
hava neyð el. pínu, tola, pínast, plágast, líða neyð, pínu, vansa
skilja (e-t) skeivt, misfata, mistýða, e-m misskilst e-t
1 ganga framhokin undir tungari byrði, knugga undir taraleypi; hann fór knuggandi niðaneftir, sbr. kneyka 2 flyta yvirkroppin aftur og fram við smábarni í fanginum (at rura í blund), knugga undir smábørnum 3 (stb.) knikka (1)
birta í
geva, gera lívd, hann var landnyrðingur, so tað læaði
1 fáa at slokna (um eld el. ljós), sløkkja eld; sløkkja ljós(ið); hann sløkkir ikki (roykir illa) 2 taka burtur, doyva, linna, sløkkja pínu; sløkkja tostan drekka seg ótystan
 Hann hevur fingið hendur á myndum , sum vísa søguna hjá bakarunum í Havn , síðani M .
 - Tilboðini uppá arbeiðið koma inn nú í juni mánaða .
gerast bilsin, teir bilsnast, nú teir síggja hetta
 SEV hevur havt ætlanir um at gera meira við vindorku , men hesin stóri framleiðarin vildi so ikki hava meira við SEV at gera .
 Um undanfarna samgonga hevði komið við einum uppskoti um eisini at leggja avgjald á sodavatn , tí tað er so ósunt , so hevði tað kanska givið meining .
trína dans, fara upp á gólv, (orðt.) mangur dansar og dansar av neyð(um) (um e-n ið letst at vera glaður men ikki er tað); dansa undir loftið dansa við gleim, dansa í góðum lag; dansa uppi dansa til tann ljósa morgun; (spæl) dansa deiga, sí deiga; dansa á breiðafóti, sí breiðifótur; dekilin dansi, sí dekil; fara dansandi fara við ferð, vit fóru dansandi út eftir eystfallinum; dansandi óður, sí dansandi
 Eitt nú hevur Maersk Air boðað Kastrup - floghavnini frá , at felagið fer at hava fleiri fráferðir um stutta tíð , men floghavnin hevur ikki fingið at vita , hvagar flogførini skulu flúgva .
(húsasm.) (um timbur) viðgera (í trýsttanga) til at byrgja fyri roti [da. trykimprægnere]
1 skvampa, teir skvetta vatn hvør á annan (sletta); smábárurnar komu skvettandi niðan á sandin 2 (um fugl) dríta, skitta 1(1), skvøtta 3 søpla, vit hava so lítið av mjólk, at tú mást ikki skvetta hana burtur; sbr. skvøtta
 Samlaða støddin á bygninginum er 360 fermetrar .
lata verma, brúnka el.tíl. í sólskini, sóla sær; annars lógu vit mest á vøllinum og sólaðu okkum
lita gult, tey nýttu ymsar urtir at gula við
 %% 224 Hoyvíkingar eru marran hjá Kyndli Hoyvíkingar eru marran hjá Kyndli Enn einaferð eydnaðist tað H 71 at steðga sigursrøðini hjá Kyndli , tá ið liðini bæði leiktu javnt á Hálsi sunnudagin .
 Fara inn í tað gamla , men gera skjótt av , tí trongligt er .
 Avtala er fingin í lag við Føroya Banka um restskuldina og Suðuroyar Sparikassi hevur latið felagnum 10.000 krónur í stuðuli um árið , sum verða brúktar til rentur og avdrátt , so skuldin í Suðuroyar Sparikassa er at kalla úti av verðini .
lýða, lýtta e-m e-t í oyrað; teir hava staðið og lýttast (teskað saman)
leiga el. leiga (e-t) út í eitt longri tíðarskeið, heimarøktin hevði tikið stig til at keypa í staðin fyri at langtíðarleiga; tað ber til at langtíðarleiga ella læna partar av kvotuni til útróðrarbátar
minka el. steðga ferð við bremsu 1, nýta bremsu 1, bilførarin fekk ikki bremsað bilinum; bilurin bremsar væl/illa
 « Internetið røkkur langt og kann harafturat brúkast til fjarstýring av digitalari útgerð .
 Hann sigur , at hansara tilmæli er hinvegin , at okkurt slag av kravdari uppsparing verður sett , so at trygd er fyri , at fólk fáa peningin aftur .
(stb.) høvda upp sátu gera at og leggja koll í sátu
1 fúka, rúka í vindi (um kavarok, sjórok o.s.fr.), tað guvar í kavanum; tað guvar illa; guvandi glaður 2 roykja (sigarett, sigar), hann guvaði dúgliga av sigarini; skipið fór guvandi út eftir vágni (við nógvum royki upp úr skorsteininum) 3 guva burtur (um vætu) gerast til guvu á yvirflatanum (og tískil hvørva), vatnið guvar burtur
 %% 312 Ikki slept pengunum hjá ALS enn Ikki slept pengunum hjá ALS enn Vinnumálastýrið er farið undir at fyrireika uppskot til stovnan av barnsburðargrunni .
 Hann læt seg úr skónum : Tvey stór hol á hvørjari stórutá .
bráðsteðga
nøra, økja um, vaksa um, eyka, peningurin er fjølgaður so nógv; fjølgast gerast fleiri, nørast, vinirnir fjølgast
 Summir vita tey ráð , at gera skinnið vátt , so skal tað vera lættari at tumma .
 Landsstýrismenninir hava tó ábyrgdina av at fyrireika føroyska lóg á serøkjunum og útinna hana .
 Tí danska serlæknafelagið vil ikki góðkenna avtaluna og sigur , at hon er ógyldug .
neista
1 fara kvikliga ymsar vegir, snirra, skáka 2, teir snittaðu inn millum steinarnar (við einum báti), svalan snittar upp og niður 2 (í fótbólti) skáka 2, krússa (2), hann snittar ein mann og skjýtur bóltin í netið 3 liggja í sniðum, gøtan snittar niðaneftir
 Tó hann varð heldur ljótur fyri vestan .
 Eg varði av Fíggingargrunninum , og tískil gevi eg honum eitt tekin um , hvat tað er , sum Landsstýrið ynskir .
vanta, tróta, skorta, enn restar okkum nógv; honum kom at resta nakað av handilsviði til at fáa húsini liðug; resta el. resta á el. resta í vanta í; hann fekk tað, ið á el. í restaði
1 í osb. hæsa av (um illveður, brim, bardaga o.tíl.) geva uppat, linka, nú man ælið brátt fara at hæsa av; sjógvurin hæsaði av aftur; nú hugsi eg, at spanska sjúkan er um at hæsa av her í bygdini; bardagin hæsar av; stríð, sum ikki hæsir av; tá ið hæsti av tá ið alt var av; hæsa undir birta uppundir, hann er vist lúrin og ófriðarligur við brennivíni, men onkur hæsir undir 2 (stb.) (um kúgv) hava trongd, kúgvin hæsir so illa
(handarb.) seyma um
eta bleytan mat á ófantaligan hátt
 Tað er so sanniliga heldur ikki sunt .
 Hóast jarðskjálvtan , so eru kortini eingi tekin um , at heimsmarknaðurin fer at mangla RAM .
 Fara vit eini átta ár aftur í tíðina , var prísurin á flaki tó væl lægri , enn hann er í dag .
skvatla, dýggja (2), esja, slufsa (tá ið gingið verður í vætu, runu o.tíl.), tað slupsaði, tá ið hann setti stivlarnar niðurat; ganga slupsandi
(stb., sj.) venda  heilt runt, eg skal skjótt kringluvenda tær
 Tað hevur leingi ligið í luftini , at ein framgongd var væntandi , men at hon skuldi gerast so stór , tað høvdu bert tey allarfægstu roknað við .
beita hund (eftir seyði) við at rópa "huts!"
 Langt burtur mól kavin og vindurin , viðhvørt koyrdi onkur hvirla ýlandi varðan á kroppin á honum , og so var aftur stilli , bara orðini hingu eftir eina løtu .
 ? Fara vit so aftur í søguna , so síggja vit , at broytingarnar í ríkisrættarligum viðurskiftunum henda , meðan Javnaðarflokkurin situr í stjórn .
skila til, tann dómur, sum lógin tilskilar
1 kunna náa botn við fótunum í vatni el. sjógvi uttan at høvdið fer undir, har er so djúpt, at vit grynna ikki 2 (um vatn el. sjógv) verða grunnur el. grynri, hann segði, at vit skuldu grynna vatnið (fara inn á grynri vatn at royna); grynnast gerast grunnur el. grynri; fjørðurin treingist og grynnist sum inn kemur
1 hyggja eftir e-m (við samansnerktum eygum), skimast, gigla eftir e-m; hann hevur giglað allan dagin, hevur bara sæð minur; eg var líka uppi í Bergi og giglaði, men einki eg sá 2 (stb.) gidda við høvdinum, situr altíð og giglar og giglar
(gl.) lata drúpa, sletta 2(1), skvetta (1), kúgvin droypir el. tað droypir úr kúnni kúgvin mjólkar ein dropa; standa og droypa vera sera drúgvur (við at gera e-t); droypa burtur úr e-m drepa burtur úr e-m; droypa niður í vatn (drepa (3)); droypa høvur el. droypa niður høvdið drýpa høvur, nípa; nú vanl. droypa høvdið (um ein sum vil illa sova)
 Tí eri eg noyddur til at hyggja eitt sindur breiðari uppá spurningin .
hava í varðveitslu, ansa væl eftir , goyma (at), hava um hendur, varðveita e-t; eg vil varðveita minnið um mannin; bað hann goyma hetta byggkornið og varðveita tað væl; varðveit mær hetta; hann fekk nógv kvæði uppskrivað og varðveitt
tíðarfesta, menn hava tíðarsett søgnina um floksmenninar úr Hattarvík til seinna helming av 14. øld
geva annað skap, broyta, skapa um
 Hjørdis Mortensen , Alvilda Ólavsdóttir , Annika Joensen og hinar á liðnum leiktu ein góðan og spennandi dyst og vóru tað betra liðið , sjálvt um tað altíð er torført at leika móti HIK í Aalborg .
 Hon er vorðin gomul og ótíðarhóskandi , og tí er kommunan farin undir eina verkætlan at nýmótansgera hana .
 Einasti trupulleikin er nú uttanlandssamskiftið og tann trupulleikin verður loystur í nærmastu framtíð .
 Harnæst ber ikki til at stevna bara Danske Bank .
grammast eftir e-m vera grammur eftir e-m
skriva á skrá 1(1), gera skrá 1(1) yvir, skip, ið eru skrásett í Føroyum; skráseta bøkur á bókasavni
geipa, reypa, skróla
 Vit eru ikki bara partur av hvørjum øðrum .
(stb., sj.) knasa (2) (t.d. um broysknan mat), tað knaslaði undir tonnini
 Hesa ferð eydnaðist betur .
(stb.) sita við gleivandi beinum, hví situr hatta so og skankar út eftir gólvinum?
gera (e-n) eldri, slíkt eldir mannin; hann hevur lyndi til at elda seyðin nógv (lata áseyðin gerast gamlan); hann eldi seg út (sleit fullan aldur); eldast verða eldri el. gamal, hvalurin lýsnar, sum hann eldist (við árunum); tað slagið eldist so væl (er birgt á gamalsaldri); hann eldist ikki hann doyði ungur; tað eldist (burtur) av honum (t.d. um sjúku el. óvana) (fer burtur við aldrinum); sbr. aveldast
 Og hesi árini síðani hevur verið arbeitt við hesum í huga .
 ­ Eg haldi , at myndugleikarnir mugu finna eina loysn á akutta trupulleikanum viðvíkjandi sjúkrabilum sum skjótast .
1 ikki tora at bera fram síni ørindi (t.d. kemur sær ikki), unglast, hvørjum gongur tú her og ungast eftir? 2 ikki gerast liðugur (við e-t), bølast oman á, hvat ungast tú við har?
 - Tryggingarfelagið hevur nú funnið høli , sum eru væl egnað til endamálið , segði Mortan Poulsen , og vísti á , at hetta var grundin til , at flutt varð júst til Sandavágs .
 Eitt ár í grindaloysi Norðoyingar hava verið grammir eftir grind , og væl hevur gingið at fingið alt til høldar í lýggja veðrinum .
(stb.) 1 tíðla sær tíða sær, pjaka sær, tú má ikki sita og tíðla við hasum 2 tugla, drýggja
1 fáa til láns (í avmarkaða tíð), læna pengar; læna bøkur á bókasavninum 2 veita til láns (í avmarkaða tíð), læna e-m e-t 3 (støddfr.) økja talið longst til høgru við 10 samstundis minka talið vinstrumegin við 1, 7 frá 5 ber ikki til, so vit mugu læna frá talinum frammanfyri
(sj.) styðja, eg ætli mær at studna hann tað, eg kann; báturin var væl studnaður (væl av fiski í honum, kjølfestur)
 Gávan frá Lions í Suðuroy til Sumbiar Dansifelag varð ein sømdargáva afturfyri at teir við stuttum skotbrái fingu savnað heili 30 fólk at dansa fyri íslendingunum .
 Í samband við Listastevnuna , sum verður í august , verður eisini skipað fyri eini slíkari dansinátt .
 Í dag er pláss fyri 36 børnum .
1 (sjóm.) royna (eftir fiski) við troli, trola á landleiðini 2 (stb.) dreggja, trola eftir øðum 3 (skemt.) royna eftir konufólki, fara upp á trol; sms. t.d. par-, sam-, trí-
1 sita krøktur í knøunum (lørini niður á tjúkkarnar), hann settist at húka 2 sita (eitt bil), húk teg niður eina løtu 3 (flutt m.) ganga uppi (hóast veikur), liva so dánt, hóra, hann gongur og hýkur; í fjøruti ár hevði hann hokið í smáttuni við sjógvin; (tilt.) enn hýkur Torkil á Heyggi, sí Torkil; húka eftir liva eftir, tey sum húka eftir av tí eldra liðinum; hvussu mikið, ið enn hýkur eftir av pátrúgv (sløðist eftir); húka uppi: hann hýkur uppi (frá seingini) 4 húka (uppi) (um vánalig hús) standa uppi (so dánt), húsini vóru eisini so fræg, at tey huku uppi hansara tíð; húsini eru so dán, tey húka uppi yvir okkum; ikki var so dýrgoldið at fáa eini hús upp at húka (upp at standa)
1 søkja heim, gera heimsótt, ónáða, og so fáa hamin at heimsøkja teg at fáa aftur tað mista; kaparaskipið sigldi av Havnini við tí miði og máli at heimsøkja Ísland 2 (bíbl.) hevna, Gud heimsøkir misgerðir fedra á børn
 So fór hann at royna skógvar .
1 fáa (e-t) at fara ígjøgnum luftina (við (sterkum) armsveiggi), tveita (1), blaka (1), sleingja 2(1), varpa (1), grýta 2(3), kasta fyri bakka kasta oman; kasta fyri borð kasta á sjógv av báti el. skipi; kasta innkast, sí innkast; kasta e-n upp um garðar svíkja, rýma frá e-m; kasta upp á nakka, sí nakki; kasta upp á sátu kasta hoyggj til tann ið er uppi á sátuni; kasta stein steina 2 (um fiskireiðskap) kasta snøri, skjóta trol o.s.fr., ein plink funnu teir og kastaðu á honum; teir kastaðu í gjárkvøldið 3 (um vind) koma í ójøvnum køstum, garða, vindurin kastar; hann kastar niður í berginum 4 (um litað plagg) missa lit (og smitta yvir á onnur pløgg ið verða vaskað saman við tí), klæðini eru kastað; jakkin kann ikki vaskast saman við øðrum klæðum, tí hann kastar so illa; sbr. kasta av sær 5 (um plagg) leggja til viks tí tað ikki verður nýtt meira, eitt plagg, sum tú hevur kastað ● í osb. kasta alsk á e-n gerast góður við e-n; ilt er at kasta barndømi, sí barndømi; kasta dúnið (um fuglaunga) missa dúnið og fáa fjaðrar; kasta hatur á e-n fáa stikni til e-n, hata; kasta húðina hamsaleypast; kasta hvørvi yvir seg gera seg ósjónligan; kasta jørð á (um prest) kasta mold á kistuna við jarðarferð, jarðfesta (2); kasta kongar, sí kongur 3; kasta kráku, sí kráka; kasta kviðinum (um seyð) gerast rak, missa holdini (um búkin); kasta lut gera e-t av við lutakasti, kasta lut upp í loft og lata tilvildina ráða fyri býti el. avgerð; kasta nót veiða seið við nót; kasta eitt plagg uttan á seg í skundi sleingja eitt sjal o.tíl. uttan á seg; kasta rúnir á e-n (ganda); kasta sag beina tenninar og brýna aftaná; potturin kastar soðuna skúm kemur oman á pottin í kóking; kasta trúnna el. trúnni havna, sleppa (røttu) trúnni; kasta (ullina) (um seyð) missa ullina, seyðurin kastar fyrst um háls og bøgir; kasta ungarnar (um t.d. hønu tá ið ungarnir eru sjálvbjargnir); tú mást kasta hatta ørvitið (nýta skil) ● við fs/hj kasta aftur ikki vilja hava e-t, reka aftur, havna, hasin er ikki at kasta aftur; kasta afturundir (um vind) kasta rangt; kasta av 1 kasta av (vindin) stilla av, linka 2 rokkurin kastar av (tá ið strongurin fer av gjørðini) 3 (kortsp.) spæla annan lit út tá ið litur ikki kann svarast; kasta av sær 1 hagin kastar so illa av sær (seyður dettur illa oman t.d. tí so bratt er) 2 bøurin kastar so illa av sær (har sum bratt og grunt er renna tøðini burtur) 3 (um ross) kasta mann av baki 4 bróta (2), boðin kastar av sær; aldurnar vóru høgar, men kastaðu ikki av sær 5 (um litað klæði) smitta av yvir á onnur pløgg; sbr. kasta (4) 6 geva vinning; kasta á 1 kasta bukt um hálsin á seyði (í skor) 2 kasta el. leggja ein lut á hvønn part tá ið býtt verður til at gera av hvør skal hava hvønn; kasta burtur 1 blaka, tveita burtur (e-t gamalt og ónýtiligt) 2 (um fólk og dýr) hitta reis, fara illa, burturkastað barn 3 (um t.d. ær) ikki vilja hava lambið; kasta burtur úr: hann kastar burtur úr sær vindurin er ójavnur; kasta frá sær gevast; kasta e-m (e-t) fyri geva e-m ábreiðslu, leggja e-m til last, brigsla, brigða e-m e-t; kasta í: kasta í (eygað) lata korn í kvørnina, hon kastaði so lítið í; kasta niður 1 (í fiskiskapi) lata snørið renna niður 2 kálva, tá ið kúgv er kálvfallin, kann hon altíð kasta niður; kasta oman (t.d. um kettlingar og hundahvølpar) kasta á sjógv og drepa, kasta sær oman beina fyri sær við at leypa á sjógv av brøttum stað; kasta saman 1 ganga saman í felagsskap, leggja saman, kasta garðarnar el. hagapartarnar saman; vit kastaðu saman tvær (at ganga til neyta) 2 trúlovast, nú hava tey kastað saman; kasta sundur býta (t.d. fisk, grind) sundur í partar, nú kastar tú sundur, so eigi eg tøkuna; kasta um 1 seyma tvørtur um kantin á einum seymi (1), kasta e-m um endavenda e-m; vanligari er at seyma rotuskógvarnar á ranguni og kasta um allan vegin 2 blaða, hann las skjótt, og tá ið hann blaðaði, kastaði hann fleiri síður um í senn; kasta undir lut gera (e-t) av við lutakasti; kasta upp 1 fáa veiðu og fiskireiðskap upp á land tá ið komið er aftur at landi, kasta upp á floti, sí flot 2 laða (grótgarð) í skundi 3 blaða upp í bók, opna bók, (skemt.) hann dugir væl at kasta upp í bók (ger ikki eftir tí hann lesur); kasta uppá (í binding) bregda tey fyrstu eyguni upp á stokkin (áðrenn farið verður at binda); kasta út 1 blaka, tveita út 2 (um snøri) lata snørið renna á botn, ræsa (3) 3 kasta fyri borð, kasta út fyri borð ● kasta seg burtur (serst. um unga gentu) fáa sær mann el. drong ið ikki er hennara javnlíki el. undir hennara tign, hon hevði kastað seg burtur og spilt seg (livdi í eydnuleysum hjúnalag); kasta seg burtur í einki; kasta sær 1 blaka sær, banga seg 2 venda og snara sær (á ymsar liðir), ternan er so fim at kasta sær í flognum; kasta sær av vatni(num) tøma sær landbløðruna, pissa, míga; kasta sær á gera brádligt viðbragd, venda sær á liðina, hon hevði kastað sær á í svøvni; kasta sær á krókum, sí krókur (6); kastast 1 kasta sær á t.d. liggja ófriðarligur 2 (um fisk) springa (upp úr sjónum), sílið kastast; seiðurin kastast 3 verður kastaður; kastaður: ikki fara longri enn ein er kastaður ikki gera meir enn tað ein er tvingaður til; sms. t.d. endur-, kross-
1 fáa (endaliga) frá hondini, útinna, fremja, veita tænastu t.d. í handli, hon avgreiddi viðskiftafólkini bæði skjótt og væl; málið varð avgreitt á seinasta fundi 2 gjalda (Ev)
 - Tá ið tú fært eitt slíkt hugskot , er umráðandi , at tú byrjar í hinum endanum og kannar , hvat tilfarið kann brúkast til .
(teld.) gera forrit serst. til dátuviðgerð í teldu
kennast so tað melur fyri e-m, svimbla, meg ørar el. tað ørar fyri mær; hesi tíðindi vóru so stór og so góð, at tað næstan øraði fyri honum; tað næstan øraði fyri honum av andstygd og ræðslu; meg ørar í høvdið; ørast fáa ørilsi, svimbul; alt ørast fyri henni; tað næstan øraðist fyri honum; ørandi sum fær tað at ørast fyri e-m, útheimurin var líka so glæsiligur og ørandi, sum hon hevði fyrigyklað sær hann; so ørandi høgt uppi
 Lønirnar fara við góðum tveimum triðingum av samlaðu útreiðslunum hjá Postverki Føroya .
1 flenna, læa, grína í kíki; hann er herviligur at grína at fólki; grína burtur øðrumegin læa fyri seg sjálvan 2 tað grínur ikki í (tá ið e-t ikki ljósnar í støðum hóast tað verður vaskað el. pussað); jørðin grínur (tá ið toyar og tátt verður í støðum), tað grínur í fjøllunum (fannaslit); sbr. gríma (3) 3 grínandi (um vind) sum brestur knappliga á (við regni el. kava); linkar hann eina løtu, kemur hann hvaðna verri grínandi aftur 4 (stb.) (um klædnaplagg) vera leysur og ótættur, grisin; troyggjan grínur (tadnað so at klæðini innanfyri síggjast ígjøgnum); hvørt eyga grínur (lítið tøvt el. leyst bundið)
 Tað kann væl fara at vísa seg , at hesi bæði liðini verða drúgv , men nú tvey umfør eru farin aftur um bak í landskappingini , eru bæði NSÍ og VB komin í eina støðu , sum ger , at skulu tey hugsa um toppin , so er longu nógv at vinna inn aftur .
1 darra, skelva, báturin titrar eins og leyvsblað á aldunum; stjørnur titra; nú vakti fossurin hann aftur og fekk allar støðgaðar streingir aftur at titra 2 biva, nøtra, ønskrast (t.d. av ræðslu, gleði), hjartað í honum titraði, tá ið tey hittust; (bíbl.) titra fyri ásjón hans verøldin øll
(tlm.) vaksa
(um fisk) skráskera
 Hann setur sín serliga dám á dansin .
1 lina, linna, køva, e-t at doyva pínuna við; fyri at doyva tey døpru minni; slíkt doyvir sinnið niður 2 (lækn.) 1 taka kennisemi burtur við innspræning 2 taka burtur tilvit við innanding av doyvandi evni, søva 3 (gl.) gera óhvassan, óhvessa, doyva vápn; doyva svørð 4 doyva niður á e-t trýsta niður á e-t, doyva niður á klædnapott 5 doyvandi sum doyvir (1), rúsdrekka og onnur doyvandi evni; eiturkoppar drepa fongin við doyvandi eitri 6 doyvdur (um ljóð) hulisligur, dimmur; sms. t.d. lam-, stað-
 Hann sigur , at nú er arbeiðið komið so mikið væl áleiðis , at tað er avmarkað , hvussu nógv kann ganga galið .
 Soleiðis ljóðar ein av trimum aðalhugsjónum í sonevndu 0 - loysnini í Svøríki , ið hevur til endamáls at sleppa undan deyða og álvarsligum løsti í ferðsluni .
1 sigla (skjótt) (serst. um smáar bátar), vit stimaðu suður gjøgnum Sundalagið; stima við stuttleikabáti 2 fara við (nógvari) ferð, turna (1), gina, gleiva (2), hann gongur og stimar um bygdina (hús úr húsi); kópurin kemur inn eftir við stimandi ferð; hann fór stimandi avstað
 Einasta orsøkin kundi verið , at tær ikki ynskja at hava eina fosturtøku nevnda í føroysku pappírunum , sigur hon .
 Sjálvur stóð hann í miðjuni .
1 (um eld) brenna við loga, eldurin logar væl; logandi brandur; (flutt m.) eyguni logaðu í honum (glógvaðu t.d. av øði) 2 (um ravmagnsljós) lýsa, tað logar í kjallaranum; hj: logandi (til áherðingar), hann fór logandi eftir nakkanum niður í vegin (fór sendandi); er tað so logandi galið? (so livandi galið)
 Tá Óli Samró í 2000 kom við sínum fyrstu framløgum um støðuna í Íslandi , Føroyum og Norra , skiltu nógv ikki hvat ein skuldi brúka slíkar samanberingar til .
skemma æru e-s, ærumeiða, næstu ferð tú æruskemmir fólk, verður tú ryggbrotin
fáast við e-t við ringum handalag, bonglast, fjasast, putlast (um e-t ið ein ikki dugir), fritlast við e-t; hann fritlaðist so leingi við lásið, at tað at endanum brotnaði; sbr. fitla 2
1 verða at meini, skaða, bága, løsta, meinsla, meina e-m vinna el. veita e-m mein 2 hindra, tálma, forða, tarna 3 (stb. eis.) -ti forða, sýta, nokta, banna, meina  e-t; (bíbl.) og tekur onkur kappa tín, tá meina honum ikki at taka kyrtilin við; tey meintu ikki dóttrini at fara eitt kvøld í dans
royna til lítar, einki beri eg fram, sum ikki er sannroynt
seta skálk 2(2) el. (4) á, skálka árarskeyta; skálka útav leingja taksperru við skálki; tað er nógv skálkað útav; tekjan skálkaði langt útav
beina fyri, oyða 2(1), týna, ørdrepa, verður lomvigin oyðdripin, so byggir fuglur aldrin aftur har
 Og tey stóru vindeyguni eru inn í eina matstovu Foto : Nýggi Smyril Arbeiðið at byggja nýggja Smyril gongur framvegis sum ætlað .
 Eftir at hava viðgjørt málið í Felagnum , var samtykt at brúka pengar til klárger av undirlagnum , sum varð gjørt av nýggjum .
(kvæð.) troysti 1 troysta á hava álit á, líta á, troysta á e-n 2 í osb. troysta sær 1 hava hug til, fáa seg til, nenna sær, eg troysti mær ikki at gera tað; eg troysti mær ikki upp 2 troysta sær illa/væl tola lítlan/nógvan kulda; troystar tú tær væl?; hann troystaði sær ikki útí 3 hava dirvi, Robin var væl mannaður, og tí troystaði eingin sær at fara út í skógin at royna seg ímóti honum
 Hans Biskupstø hevur vónir um , at Landsverkfrøðingurin í størri mun enn hetta sleppur at vera við í arbeiðinum .
 Tað minkar um íblásturin og hugflogið hjá børnunum , og eitt barn við avmarkaðum hugflogi og íblástri fær kanska ikki somu lívsgleði sum tey , ið nýta sítt hugflog , tá tey spæla .
í osb. sum ikki smæða seg burtur ikki nýtast at skammast el. halda seg burtur, ikki vera verri enn onnur; hasin smæðir seg ikki burtur; smæðast vera smæðin, gerast foyur, skammast, ikki tora; smæðast e-n el. fyri e-m varnast e-n, firnast e-n; smæðst ikki!; barnið smæðist hin fremmanda; maðurin smæðist burtur, tá ið hann er saman við fólki (smokkar burturímillum); ikki smæðast burtur í altjóða ítróttakappingum (standa seg hampiliga væl)
(Suð., barn.) fiska murt
 Nú man ein munnur smakka væl .
 Landsstýrið metir , at avgjøldini fara at geva 35 mió. krónur í eyka inntøkum .
gera til træl, kúga
gera tekin, hon báknar honum, at hann skal ikki tosa hart; (stb.) dunnusteggin báknar (nikkar)
seta fastan í orðum, teppa, hann málbant teir, sbr. múl(a)binda
 Í slíkum føri kann tað vera ein trygd , at tú hevur píkadekk , sigur Fríðrikur Bláhamar .
vísa sínar kenslur (fyri e-m) við at nerta eymliga við, kela, kína e-m; kína barninum; kína kettuni
 Sum er , eru tað eisini rættiliga stórir matvøruhandlar , sum hava opið , hóast tað er ólógligt .
(Suð.) kjakast, smádeilast, berjast
 Men tey , sum hava átt ein leiklut í bókini , vísa á , at eisini nógv sereyðkenni eru , og at munirnir millum londini eru fleiri og størri enn vit fyrr hava verið varug við .
1 smyrja tjúkt, deiggja, meiggja (1), kleiggja margarin upp á breyðið; kleiggja seg út 2 vera kleiggjutur, kavin kleiggjaði undir fótum 3 trýsta niður á, kleiggið mær ikki hoyggið, tað verður so tungt at taka upp aftur
 - Vit hoyra so mangan frá teimum , sum fiska í norskum sjógvi , at norðmenn eru óvanliga strangir ímóti føroyingum , og at teir eru so nógv strangari ímóti føroyingum , enn teir eru ímóti øðrum tjóðum , sum eisini fiska í Noregi .
 Til dømis hevði Anna Katrin í umbúna at lesa til sosialpedagog .
 Á løgreglustøðini í Bergen mæla tey fólki frá at hava taskuna á rygginum .
 Tær fýra leiðirnar kunnu sambært Høgna Hoydal geva mótstøðufólkum móti fullveldisætlanunum íblástur til kjak , men eftir hansara tykki er einasta gongda leiðin framvegis fullkomið sjálvstýri .
(stb.) renna við nógvari ferð, hann kom stáleypandi (tað dýrasta hann var mentur); sbr. støleypa
(tlm.) 1 vaka, hann vakti alla náttina 2 vekja, kanst tú ikki vakja meg tíðliga í morgin ári?
(ítr.) rógva (um) kapp, kappast um at rógva skjótast
 Um limirnir í Filadelfia , Evangeligihúsinum og Meinigheitini í Hoyvík høvdu avtalað frammanundan , at heitu etisku spurningarnir skuldu fáa frið hetta sunnukvøldið skal verða ósagt , men hvørki skrásett parlag ella fosturtøka vórðu tikin upp á tungu á fundinum .
(sj.) 1 gronast, hann granaðist ofta, tá ið hann var í ringum lag, sást tað týðiliga á honum 2 sneyta
 Skiparin sigur , at fiskurin , teir fingu í russiskum sjógvi , serliga í byrjanini var ógvuliga góður .
1 skaka høvdinum ymsar vegir (Sv) 2 (sj.) skaka høvdinum og pirkja við eygunum (at síggja e-t), hvat er tað, tú stendur og skiglar eftir?
 Hann heldur , at danska kappingarlógin skuldi verið strangari , tá effektiv og javnbjóðis kapping verður forðað , sum talan sambært honum er um í hesum sambandi .
veita eftirútbúgving, umskúla og eftirútbúgva arbeiðsfólk; eftirútbúgva seg fáa (sær) eftirútbúgving
(um storm) leika í, baldra; storma inn á e-n koma óvart á e-n, taka e-n á bóli
(upprfr.) -> gíggja 2
(stb.) kitla, (flutt m.) nú kiklar upp undir eystfallið/vestfallið (er um at taka seg upp)
 %% 338 Upp á gólv á Vaglinum Upp á gólv á Vaglinum Í ár eru 30 ár liðin , síðani fyrstu ferð varð sungið á Vaglinum á ólavsøku , og seinnu árini er eisini vorðin fastur táttur at kvøða Ormin Langa , tá midnáttarsangurin er av Um tíggju ella tólvtúsund fólk vóru savnaði á Vaglinum á midnátt ólavsøkukvøld .
 H 71 gav ikki upp Eftir at Kyndil hevði fingið fatur á hoyvíkingum aftur beint fyri steðgin , vóru tað óivað fleiri , ið væntaðu at heimaliðið fór at fara frá H 71 í seinna hálvleiki , men so var ikki .
 Har ber til at keypa sær fløgg , turrikløð , keppar og annað , sum kann geva áskoðaraplássunum røttu litirnar .
lata liggja eftir serst. ikki eta upp, góður maður leivir barnabørnum arv; leivast henni stundir fær hon stundir
(kvæð.) forða fyri, hindra, hvussu hann skuldi viðurbera, tað skuldi ikki verða morð
 Tí eitt sindur seinri kom skómakarin út frá verkstaðnum fyri at gera kassan upp áðrenn afturlatingartíð .
síggja, (kvæð., skaldsk.) so vænur var garpur at sjá; sjá hesi fjøll og tindar (sí)
geva ýl frá sær, ýla, ein sjódregil sat úti á Tanga og tútaði; (óvand.) fáa aðrar reyvar í at túta fáa annað at síggja
 kr. .
 Út frá samrøðum , sum Christian Andreasen hevur havt við partaeigarar , sum vóru við á aðalfundinum hjá Smyril Line , ivast hann í , um eykaaðalfundirnir fóru regluliga fram .
 Og tí hevur mann mett , at tá semja er fingin í lag um at fara hóvliga til verka , so halda vit , at uppskotið er í lagi .
1 fáa til at trilla, fáa á stikl (omaneftir), bólta (1), rulla 2(1), stikla hornaklingrur 2 rulla 2(2), bólta (2) 3 lappa (1), stikla steinar 4 ganga óstøðugt, vingla (1) (t.d. av brennivíni), stikla á stika á, hann stiklaði eitt sindur á, meðan hann gekk
 Tað stendur púra greitt í samgonguskjalinum , at landsstýrismaðurin skal arbeiða við málinum og fyrireika hatta .
(handv.) fylla t.d. sement í fugu 2
slupsa
 Teir , sum leggja dent á at hava stórar veðrar , seta góð lomb við og føða tey av einslistum .
seta nýggjan sóla undir (gamlan) skógv
 Tað vil siga , at ein , ið keypir eitt grundøki frá Tórshavnar kommunu , hevur ikki loyvi til at selja tað víðari .
(kortsp.) fáa øll stikkini el. tøkini, vola
1 gera striku, strika undir draga el. taka fram, leggja dent á; strika yvir 2 tekna (leysliga), smiðurin strikaði mær tey nýggju húsini upp 3 koyra el. taka burtur, strúka, strika skuld; strika haldarar el. limir; strika út 4 (stb.) (í velting) skera fyri, ein forskeri at strika ella skera fyri við 5 (bát.) seta strikur (til prýðis) eftir kantinum á borðum, bondum, árum o.tíl.
 %% 353 138 metrar upp á eina viku 138 metrar upp á eina viku Sambært heimasíðuni hjá Norðoyatunlinum vórðu 138 metrar boraðir í síðstu viku .
 Vestmanna kommuna hevur átikið sær at hava leigusáttmálan við Vestmanna Arbeiðarafelag , ið eigur húsið , um hendi .
aka seg fram á hondum og knøum, børn grulva; hann grulvaði gjøgnum urðargrótið
 Vakthavandi á støðini á Tvøroyri sigur at tað keðiligasta sum hendi har suðuri hetta vikuskiftið var : - At VB ikki kláraði at halda tørn ímóti HB í fyrradagin %% 208 Fróðskaparsetur Føroya : Summarskeið í føroyskum Fróðskaparsetur Føroya : Summarskeið í føroyskum 26 lesandi úr hinum norðurlondunum eru í løtuni á skeiði í føroyskum máli og bókmentum á Føroyamálsdeildini Í hesum døgum er skeið á Føroyamálsdeildini á Fróðskaparsetri Føroya í føroyskum máli og bókmentum fyri studentar úr hinum norðurlondunum .
1 siga ja, samtykkja, sanna, staðfesta, lova, hann játtaði tí; "So er," játta teir eftir; játtandi myndugleikar (ið játta pening) 2 ganga við, viðganga, viðurkenna, játta syndir sínar; játta trúgv; játta seg sekan
(sj.) sita og brugdast sita ógvuliga ófriðarligur
fáa annan lit, húðin litbroytist (myrknar av sólini)
 Manningin hevur spælt saman í hálvtannað ár , undantikið trummuleikaran , ið byrjaði um jóltíðir í fjør .
 Felags fyri allar hesar tjóðir er eisini , at tær hava fingið fullveldi eftir seinna heimsbardaga og nógvar av teimum eftir 1960 .
(tlm.) 1 tosa, tala, práta, siga (1), snakka um e-t; snakka við e-n; snakka ikki! tig og tala ikki!; eg fái ikki snakkað (einki sagt); eg snakkist ikki upp í vatn eg lati meg ikki halda fyri gjøldur (Sv) 2 (stb.) ringja, telefonera, vit snakkaðu eftir einum motorbáti
1 taka sundur í partar el. smærri eindir, luta sundur, skifta (1), deila 3, býta skurð el. klipping (skurðseyð, klipping (3)); (tilt.) ójavnt er býtt summi eiga nógv, onnur lítið; býta e-m e-t: tit býttu mær ikki part í dag; tað var kristiliga býtt (javnt, rættvíst); býta á skinninum býta kjøt tá ið lítið er í part (minni enn eitt krov); siður er at býta krovið í tjúgu stykki; teir býttu ikki í pottin alt var í felag 2 (støddfr.) deila (eitt tal) í fleiri eins stórar partar, 63 býtt við 9 er 7 ● við fs/hj býta burtur (stb.) býta seg burtur gera gerðabýti; býta burturav: býta sín part burturav el. frá taka sín part frá (áðrenn býtt verður); býta burturúr geva  part av býti, býta frá, býta e-m e-t burturúr; býtti henni so burturúr tann partin av Tungureynstrøðni, sum ogn er; býta frá (um haga) taka úr felagsogn, Rókin hevur einaferð verið frábýtt; býta sundur býta (1) (í smærri eindir), bæði festini lógu saman, til tey vórðu sundurbýtt; fólkið býtti seg sundur í tveir bólkar; býta um skifta til e-t annað av sama el. líkum slag, fólk keyptu, býttu um og tingaðu um prísin; býta upp (í talvi) drepa el. taka mann fyri mann; býta upp á fjall, sí fjall; býta út: Várharra var tann, ið býtti út (gav hvørjum einstøkum); sms. t.d. helvtar-, mis-, orð-, óðals-, stig-, tví-, van-
vera sermerktur fyri, eyðkenna, kæti sermerkir yrkjaran
 %% 280 Framsýning um bakarar í Havn Framsýning um bakarar í Havn Tað er uppi í tíðini at skipa fyri framsýningum við gomlum myndum .
 Hetta , heldur hann , nevniliga hevði borið til fyri hálva millión , meðan tað als ikki ber til at fáa nakra læknamiðstøð upp at standa fyri hvørki hálva millión ella tríggjar milliónir .
 Men tað er ikki ómøguligt , at trý av teimum fýra bestu í 2. deild , fara at verða feløg , sum frammanundan eru umboðað í 1. deild .
 Men hann er fegin um , at sjúkrahúsið aftur hevur tveir sjúkrabilar .
1 trúlova, tey eru forlovað; hann er forlovaður við henni 2 forlova seg lova meira enn ein kann halda, nú hevur tú forlovað teg
1 leggja undir stuldur, tjóvga e-n; hann tjóvgaði meg eftir bókini, tó at eg segði, at eg hevði hana ikki 2 ganga á, trútta, hon tjóvgaði hann, til hann svaraði
 Tí avgjørdi Svea Hovrætt , at Mijailo Mijailovic skal á ein stovn , har hann skal fáa sálarliga viðgerð .
minnast kámt, hóma (2), ørminnast um e-t
halda lítið um, vanvirða 2
1 haga sær 1 skikka sær, hátta seg, sum hatta hagar sær; hann hagar sær illa 2 (sj.) bara sær, halda sær 2 dáma, (kvæð.) illa mundi honum haga tað 3 (um klæði) geva snið, skapa, tú hevur ikki einar buksur at lata meg haga eftir; hon hjálpti mær at haga tað til
 M .
 Men her var ikki hjá mær at standa og bína - her skuldi handlast , her skuldu lissur bindast og loysast , skógvar finnast fram av teimum mongu vælstappaðu hillunum , størri pør takast fram , breiðari skógvar , skógvar til stás , traskiskógvar og skógvar við leðursóla til maskinmenninar .
(gl.) gifta seg við , giftast við , (kvæð.) ektar tú ikki móður mína, skalt tú lata lív
1 gera lop, leypa (1) (kvikliga og í lopum), hann springur høgt; springa á føtur; hann leyp upp, skræddi seg í brøkurnar og sprakk á dyr; (stb.) kasta steinar at springa lappa (1) 2 leypa upp um vatnskorpuna, kastast, laksurin springur í ánni; seiður í stórum tali sást springa; sílini springa í stillum vøtnum 3 støkka sundur, brotna, spreingjast, bresta, tað var mest grót, sum var sprungið sundur; hann fær ilt, tá ið sárini springa upp at bløða (støkka) 4 spríkja, vatn sprakk upp úr jørðini 5 (kvæð.) doyggja, brúðurin sprakk av harmi 6 1 (um t.d. veðr og tarv) makast, ríða 1(3), áleggja (2) 2 (slang) mogga (1)
 Bátar lógu innanfyri sum fuglur á sjónum , tað var blikalogn , bert ein seig og long bylgjan undir vatnskorpuni , bátarnir hvurvu og komu undan aftur , og nísurnar spældu rundan um teir .
 Flokkurin hevur verið á vitjan , øll ringdu fyri at spyrja , hvussu tað stóð til , og sum sagt eru tað mong , sum hava havt á tungu , at Torstein hevur ein verndareingil .
1 gera el. seta mark el. merki í el. á e-t, merkja, marka seyð; marka fisk; marka fugl; sbr. avmarka 1, tvímarkað 2 geva skeinu(r) 1(1), skemma við skeinu(m) 1(1), skeina 2(1), skøva 2(1), væl man eg kenna mannin, eg særdi, tí hann er væl markaður 3 hava mark saman, koma saman, liggja uppat, góðsið markaði at jørðini hjá okkara kleystri 4 merkja av, seta mark, fyrst markaði hann svørðin longd og breidd so stórt, sum grøvin skuldi vera 5 marka sundur skifta (býta) sundur (og seta mark), marka sundur torvheiðar; bøurin varð markaður sundur 6 marka ættina hyggja upp á luftina til at vita hvussu rákið er; á Reksmúla markaðu vit ættina
(stb.) (í binding) taka av; laska av læsa av; laska saman binda eygu saman av tveimum stokkum (við einum triðja stokki t.d. ermi upp í bul)
seta á at steikja, snerkja (2), branka, stikna epli; stiknað kjøt hálvturt seyðakjøt snerkt í ovni
laða við tveimum fláum (2), har hevur húsfrúgvin tvílaðað stórt grót; tvílaðaður veggur; har er tvílaðað
nulva (Sv)
1 hokna niður, hann var um at signa til jarðar av máttloysi; signa niður 2 geva seg undan, hann kendi, hvussu tað signaði undir fótinum 3 smokka, bilurin signaði niður (bleytt var undir)
 ? Eg fegnist kortini um , at framgongdin hjá Javnaðarflokkinum er jøvn - hóast hon er lítil .
 Men ikki skerst burtur , at okkurt av tí gamla er burtur .
 Magnus Magnussen sigur , at Smyril hevur annars longu havt sínar fyrstu almennu gestir umborð .
 - Tað sæst eisini týðiliga , hvørja ferð fiskiveiðiavtalur skulu gerast .
ikki unna, øvunda, hámunda, misunna e-m e-t
 Tað eydnaðist løgreglumanninum at skjóta gerningsmannin , áðrenn hann fekk dripið fleiri fólk , sigur ein talsmaður fyri løgregluna í Columbus við CNN .
 Tað eru tvey reiðarí , sum stýra øllum .
 Meðan fólk frá landsverki arbeiða undir loftinum , verður eisini arbeitt í vegjaðaranum .
 Gutti gekk oman á klettin skjótari , enn hann var vanur , og Gestur var í knæsbótunum á honum við halanum millum beinini samanstungin av ringari samvitsku .
søta við sukri el. stroya sukur á
1 hava flagg á stong, flagga á el. í hálvari stong 1 hava flaggið uppi á o.u. 2/3 av stongini (sum tekin um sorg el. samkenslu) 2 (skemt.) ganga í buksum við ov stuttum brókum; flagga lágt flagga á hálvari stong; flagga á el. í fullari stong (í toppi) 2 (stb.) lappa (1), flagga steinar 3 (slang) (um mann) vísa fyri sær
gera synd, synda móti Guði; syndast ilskast, forsyndast, syndast inn á e-n; hevði eg ikki (havt) syndað, síðan eg sá hann síðst (sagt tá ið langt er síðani at ein sá e-n síðst); hevði eg ikki syndað, síðan vit brendu torv undan Góðadali
 %% 244 Fuglafjørður til reiðar at taka ímóti varmakeldugestum Fuglafjørður til reiðar at taka ímóti varmakeldugestum Varmakeldan í ár er nakað serligt , og munandi meira verður gjørt burtur úr á mentanarliga økinum enn vanligt .
damla
matla sær fáa sær okkurt gott, eta góðgæti; matlast eta uttan at nakað kemur burturúr; sbr. mjatla
strúka aftur og fram (eftir e-m), gníggja eyguni turka svøvnin úr eygunum, narra eyguni at síggja betur
binda um kjaftin á, hundurin varð kjaftbundin
 Tað er greitt , at lækkar prísurin nógv aftrat , so verður tað nógv meira lønandi at byggja út verandi felt í Vesturafrika og eystanfyri enn at fara undir at gera stórar íløgur í ókendum og torførum økjum sum eitt nú Føroyum .
 - Hasar fáu , bíligu ferðaseðlarnar bjóða vit út fyri at fáa umtalu .
fara illa við (sum við hundi), kúga, bara eina ferð hundsa meg afturat, so hendir tað, kona!
 Teddy í hopla Hýrurin í Filadelfia sunnukvøldið var bæði lættur og stuttligur .
skúgva mold upp um t.d. eplaslokk, hyppa (upp) epli
spæla við nytrur (spæl millum tvey har sum tað ráddi um at gita hvussu mangar nytrur hitt hevði í nevanum), tey brúktu kvørnir úr toskarhøvdum at nytra við (MJ Barnaspøl 42)
 Og spurningurin um túratalið ímillum Suðuroynna og Havnina er sjálvandi treytaður av , hvussu nógv verður sett av til endamálið .
 Tað seinna skotið , onki ávaringarskot , tá var ein steinur komin akkurát har , sum ein smádrongur plagar at spæla hvønn dag - og hesin steinurin var farin niður í asfaltið , so kraftugt var tað , sigur viðkomandi .
 Hava fólk hug at gjalda meiri , eru tey vælkomin .
 Kortini halda oljufeløg Føroyar enn verða so mikið áhugaverdar , at tey varðveita áhugan fyri økinum Nú summarið nærkast , er tað eisini tíðin , tá seismikkskipini plaga at koma aftur á Føroyaleiðina at gera kanningar .
pína 2, svíða (2) (helst um bráðkomna pínu), hetta neit sera meint; tað neit honum fast; tað neit henni í hjartað el. at hjarta(num)
1 stýra rørslum hjá t.d. skipi við at nýta stýriamboðini, teir royna at manerera og venda skútuni 2 (tlm.) fáast við e-t (smá)arbeiði, putlast, fjasast, hann manererar altíð við okkurt; gjaldskortini gera tað nógv lættari, tí tá sleppur man frá at veksla og manerera við smápengum; hvat manererast tú við? hvat tekst tú við?; tveir dreingir doyðu av tí orsøk, at teir manereraðu við eina bumbu
 Tí varð tann frysti laksurin koyrdur í kølibingju og skuldi sendast avstað .
sláa harðliga, lamma 1, hann rammaði nevan í grótveggin
geva snið, evna til, haga 1(4), skapa, skøffa til; væl/illa skøffaður (skapaður, dánaður); lendið er soleiðis skøffað
 Og teir mistu allar pengarnar .
 Teir vórðu eisini avmyndaðir á dekkinum og tann myndin skal rammast inn og hongjast onkustaðni umborð .
 Hetta vísa kanningar hjá landsverkfrøðinginum í 90 - árunum .
(stb.) í osb. tað er ikki at illeirast við tað er ikki at lasta, tað er at gleðast um
fylla við skuplu 1, skumpa (2), teir skupla mold afturyvir (grøvina)
(flutt m.) seta klombur á munnin (kjaftin) á , klombra munnin (kjaftin) á , geva múlaband, múlbinda
halda gang, glinta, larma, skrelja 2, skella burtur ross styggja ross burtur (frá gørðunum) við skellu 1
 Joel undir Leitinum , sum áður hevur starvast hjá Eimskip í Føroyum , sigur , at umframt hann sjálvan eru tvey onnur fólk , sum fyrr hava starvast hjá Eimskip , sett í starv hjá Samskip .
suða, brúsa 2, hvista (1), ymja, fossurin súsar og súsar
1 ljóða hart og hvølt, duna, glymja, hann kvað, so at tað rungaði eftirí 2 (stb.) fýlast á, finnast at, knarra um, hatta rungar altíð um okkurt
forrenna seg leypa framav, vera ovrásin
 Í 1986 , 100 ár seinni , sá Tórhavnar Manskór dagsins ljós , og hesi árini hava Bjarni Restorff og kórið givið 2 fløgur út .
luta, veita, geva, ogna sær el. ognast (e-t) fáa el. vinna sær, fáa til ognar, summum ognaðist eitt lamb (lutaðist); ogna e-m e-t (víga, kanna 3(2)), bókin er ognað honum
1 leggja útum, leggja slætt, spreiða útum, spjaða, breiða borð leggja dúk á borð, seta á borð, borðreiða; breiða (fisk) leggja saltfisk á hellu el. fiskastykki til turkingar; (Suð.) breiða (gras, hoyggj) venda (grasi, hoyggi) við rívu; breiða klæði út á blik; breiða kort leggja kortbreiðslu; breiða lak á (e-n) leggja lak út yvir (e-n); breiða (á) song reiða upp; breiða tøð, sbr. tøðbreiða; breiða undir leggja undir, teir vildu stoyta fiskin á gólvið, men eg bað teir breiða okkurt undir 2 leggja lak el. hvítt klæði ávíst stað sum tekin el. boð um e-t, fólk, sum ætlaðu sær um fjørðin, plagdu at breiða yviri á Bakka, har eitt stórt, hvítt lak varð breitt á bøin, og tá ið breiðingin sást, varð farið yvirum eftir teimum; breiða eftir teimum, sum eru úti í hoyggj, tá ið døgurðin er kókaður 3 (bjarg.) leggja fugl við bringuni upp (til at lokka fugl at koma betur at í fleygi) ● við fs/hj breiða á: breiða á e-n geva e-m ábreiðslu; breiða burtur av: breiða burtur av sær geva øðrum skyldina (fyri e-t); (flutt m.) hann hevði breitt burtur av menniskjans fullkomna magnloysi (avdúkað); breiða oman av taka dýnuna av; (flutt m.) breiða oman av sær avdúka seg, hann skammaðist fyri soleiðis at hava breitt oman av sær; breiða upp á: breiða upp á seg láta væl at, vera væl nøgdur el. stoltur, hann kann breiða upp á seg (tí at hann hevur fingið tað sum hann vil hava); fáa vit hetta hoyggið turt, kunnu vit breiða upp á okkum; breiða út leggja slættan, hon breiddi dúkin út á borðið; breiða út yvir leggja út yvir e-t (at verja el. hylja); breiða yvir breiða á (e-n), (skaldsk.) tá ið tey lakið yvir meg breiða (jarða) ● breiða seg 1 vaksa líðandi út um, eitt tunglynt yvirbragd breiðir seg um andlit hansara; tann víði, slætti bøurin liggur og breiðir seg í bygdini (er víður og grønur) 2 erpa el. breggja sær, reypa, standa og breiða seg
 Men føroyski marknaðurin er alt ov lítil til at gera úrdráttir úr øllum skinnunum .
 Lønarhækkinging var 2,7 % 1. mars í ár og onnur 2,7 % aftur 1. mars næsta ár .
1 skava saman (við fingrum, rívu o.tíl.), raka el. raka hoyggj; raka saman (hoyggj) (í sátu); raka upp (stb.) venda grasi fyrstu ferð eftir at tað er rist; raka hógv, sí hógvur 2 2 leita íðin, grópa 2(2), róta, raka í øskuni; raka sær við stokkinum uppi undir turriklæðinum (eftir lúsum) 3 taka burtur skegg við knívi el. rakimaskinu, raka sær; raka skinn taka burtur ullina við knívi; raka húðarskøði; skógvar av rakaðum roð; sbr. rakaroð 4 (flutt m.) krøkja, kradda, raka til sín; raka inn undir seg
 Hevur ivaleyst varnast allar hesar nógvu túgvurnar , sum knappliga stungu seg upp her omanfyri .
tutla (ljódliga), hon smátutlaði fyri seg sjálva
eggja, elva, skunda undir (Sv)
(lívfr.) geva frá sær, brisið úrskilur insulin
(sj.) vera lotur, skammast
 Sum lúgva fyri tær .
 Skora børuna fasta Vøruvognurin hjá Klaksvíkar sjúkrahúsi er als ikki gjørdur til at flyta sjúklingar við , og tí passa mátini á børuni og á rúminum aftan í bilinum ikki saman .
 " Eg kenni tað sum skyldu mína at siga hetta við hann , men hvussu hann skal leggja av , veit eg ikki .
glógva, glampa, ljósini tindraðu og glitraðu úr vindeygum og lyktum; eyguni í honum tindraðu av gleði; hj tindrandi, ein frostkláran heystardag, so tindrandi vakran; inn yvir landið er tindrandi klárt
lukta, einki fjalist fyri honum, sum hann gongur og luttar allastaðni (sneytar)
fáa í fastan form, gera reglur fyri, formskipað samstarv [da. formalisere]
 Hann sigur , at um viðgerð í tinginum og samráðingar við donsku stjórnina ganga sum ætlað , verður farið til eina fólkaatkvøðu um føroyskt fullveldi tíðliga ár 2000 .
(løgfr.) avhoyra, forhoyra e-n
 Og eg haldi hesa avmarking vera verda at royna , um bilurin enn kann vaksa um ferðina eins skjótt og hámarksferðin verður sett við lógarmørkini , ið eru galdandi í Norðanlondum .
(sj.) fara sundur í flísar, detta av í flísum, flusna (2), stokkurin var so vatngingin, at viðurin í honum flísnaði so illa
 Alt liðugt síðst í komandi ári Arbeiðið við at byggja nýggju íbúðirnar er væl ávegis .
 Eftir hansara tykki er kapittulin , ið viðgerð hesar fýra leiðir , eitt gott grundarlag fyri at skapa gott kjak millum politisku flokkarnar , ið ikki ynska fullveldi og samgonguna , ið er fyri fullveldisætlanunum .
 Eg himpraðist at vísa honum tað síðsta skríggið innan mótan : svartar skínandi blankar skógvar , spískir sum nálaroddar við smølum leisti .
 Passið var eisini tikið frá einum spanióla , og hann hevur nú verið uttan pass í útvið fimm mánaðir .
(herm.) avvápna
gera vakran el. vakrari, fríðka, tað hevði prýðkað um
 Anfinn Kallsberg sigur , at í verandi løtu bendir alt á , at tað fer at eydnast pørtunum at koma til eina semju tíðliga í vár í hesum týdningarmikla máli .
1 (um t.d. bát) føra fram við árum (1), tað mundu vera ókunnumenn, ið róðu bátin; teir hava rógvið seg á land (bátin teir vóru á) 2 fara el. gera ferð við árabáti, rógva teir við bakka suður; rógva (um) kapp (kappróður); rógva sum í grind (harðan róður); rógva upp land rógva til lands (í ringum líkindum), hann var ein av teimum fáu, ið róðu landið upp (FFÆ 131); (tilt.) teir rógva ikki í sama borði (eru ikki samsintir); (orðt.) hann fiskar, ið heim rør betri er at fara at landi við tí ið fingið er heldur enn at ovfylla bátin (t.e. ikki er gott at vera ov grammur) 3 (um fitfugl) svimja, nakrar ógvellur fóru rógvandi suður við landinum 4 rógva ímóti, um el. fram við, rógva andstreym 1 rógva upp ímóti streyminum 2 (flutt m.) møta mótgangi og leggja ímóti honum til tess at vinna á honum, nú er tann fyrsti streymtangin rógvin; fjørðurin var rógvin, og báturin legði at støðni; (flutt m.) nú hevur hann rógvið sín fjørð el. nú er hansara fjørður rógvin nú er lív hansara at enda komið; tað er lítil sjógvur rógvin enn (lítið áleiðis komið) 5 flyta við árabáti, føra 2(2), Mikkjal skuldi rógva dómaran yvir um Sund 6 sleipa við árabáti, báturin róði skipið út á streym 7 rógva út, fyri norðan rógva teir mest við línu, fyri sunnan og vestan við snøri; báturin, ið hann róði við 8 (flutt m.) rugga (1), hann situr og rør ● við fs/hj rógva aftur rógva aftur á miðið tá ið rikið var, rógva afturáaftur, teir miðaðu av og róðu aftur; teir komu snórabeinir fyrsta raksturin, og allir kendu, so varð afturrógvið; rógva afturá [at:uˈrɔa] rógva aftur, tað var ikki afturárógvið uttan til miðis; rógva afturá aftur rógva aftur, (flutt m.) taka upp aftur, koma aftur til (t.d. umrøðuevni ið fyrr hevur verið havt á lofti), í einum brævi rør hann afturáaftur evnið; rógva at: rógva at seyði fara við bát til at hyggja eftir seyði; rógva av 1 fara av miðinum (so at aðrir ið komu til ikki skuldu finna tað) 2 (ítr.) (í róðri) rógva spakuliga eina løtu eftir harða venjing; rógva á 1 stinga á, skjóta á 2 rógva á stakk rógva klæna línu ið er føst á egg innanfyri so langt út at hon fær fallið niður á stakkin; rógva framundir [-ˈu-] bera óbeinleiðis upp á mál, sipa til, benda á, hann vildi ikki siga tað rættiliga, men hann róði so mikið framundir, at eg væl skilti talu hansara; rógva undir  (gl.) flyta, føra við árabáti (e-n ið hevði biðið um flutning), soleiðis róðu havnarmenn undir Barbu; var tað danskur maður, teir róðu undir, legði hvør maður húgvuna á bekkin; rógva undir hvítli, sí hvítil; rógva uppaftur (stb.) rógva aftur; rógva uppfyri [-ˈf-] leggja upp fyri streym (við árabáti); rógva úr: rógva úr botni fáa línu leysa úr botni við at rógva, kom línan føst um skølt, varð roynt at rógva úr botni; rógva út veiða fisk á báti el. skipi undir landi (vanl. so at menn liggja nátt á landi); (orðt.) tann sum tíðum (ofta, dúgliga) rør út, hann fiskar umsíðir (tað loysir seg at halda á); (stb.) fara út at rógva fara til útróðrar; rógva við (e-n) fáa fylgt við  í róðri, grindin tók so mikla ferð á seg, at strevið var at rógva við hana; sms. báts-, kapp-
 Meiri umsiting út um landið Tí heldur býráðsformaðurin í Vági , at lykilin til framburð í Suðuroynni , er , at fáa fleiri støðug arbeiðspláss í oynna .
(sj.) mjatla, situr og njallar
 ­ Besta loysnin er at fara undir samráðingarnar sum skjótast , sigur Eilif Samuelsen Ein orsøk er at Den Danske Bank setir so stór krøv , áðrenn tað bert ber til at tosa um at leingja freistina , annað er , at peningastovnurin vil hava eina uppgerð , sum ikki kann gerast , og sum eingin hevur møguleika at kenna úrslitið av .
siga upp í saman, jabba, jagga, meyla, møsna, júka á e-n; sita og júka
 Hartil munnu tey foreldur , ið lata síni børn sita óbundin í vognunum , verða sera fá í tali , heldur Mariann , sum eisini leggur afturat , at um fólk ikki eru trygg við liftina , sum kemur við keypinum av einum Simo kombivogni , so er onki til hindurs fyri , at tey kunnu fáa eina vanliga lift .
 Alt er loyvt , og listafólk kunnu úttrykkja seg á óendaligar hættir .
 Altjóðagerðin hevur havt við sær , at lond samskipa seg á flestu økjum , til tess at samskiftið teirra millum kann fara fram smidliga og á ein so greiðan hátt sum gjørligt .
 Ikki fyrr enn tríggjar teirra flyta seg úr fimmmanna bólkinum er greitt , at júst tær tríggjar eru føroyskar .
 Sjálvur hevði eg heldur ikki ímyndað mær , tá eg tók við sum formaður , at tað var so nógv arbeiði í hesum sambandi .
1 fáa at ljóða hvølt, smella 2, bresta 2(2) (við at skúgva e-t harðliga ímóti e-m), hann klamsaði hurðina aftur (ripaði hana aftur); hann klamsaði hendurnar niður á lørini; oturin klamsar við halanum (dumsa, bumsa) 2 (t.d. um hurð) fara aftur við einum hvøllum bresti, eg hoyrdi eina hurð klamsa
 legði at í djúphavnini sunnukvøldið .
 Hann greiddi eisini frá , at hann hevur funnið sær eina sokallaða » nichu « .
1 víga í hjúnaband, presturin gifti tey; gifta seg el. giftast lata seg víga í hjúnaband; giftast við einum/einari; hann gifti seg við henni; hon var væl gift; hon giftist til Havnar (giftist og búsettist í Havn); (kvæð.) giftast ikki livandi manni; giftast inn (hjá e-m) (um nýgift hjún) flyta inn til onnur at búgva; giftast uppaftur ganga í nýtt hjúnalag 2 (gl.) geva til konu, gifta burtur dóttur sína; (kvæð.) honum skal eg teg gifta
 Eitt annað , sum eisini lættir munandi um hjá teimum nú , er at tað ber til at fylla bilin inni í garasjuni .
1 gera av við, forgera sær taka lívið av sær 2 (sj.) fyrigera, hann forgjørdi ogn sínari
 Tað vildi kostað nógv , um Føroya Kolvetni skuldi gjørt hetta sjálvt , tá hugsað verður um , hvussu dýrt tað er at skjóta seismikk og bora .
peiggja, peika
1 leggja doyðin á, leggja dent á, seta upp á (e-t), kýta seg, (skaldsk.) hvør maður má streingja sín stirðil og stytta sín blund; streingja á 1 taka á av øllum alvi, dríva á, taka dik á seg, í tí sama strongdi fiskurin knappliga á 2 (strangliga) krevja e-t, skora á, hann strongdi á hana um at giftast beinan vegin; váringin streingir á (stendur fyri, leikar á); streingja seg overva seg, arbeiða av forverkum; sbr. strongdur 2 (sj.) seta strong á (t.d. ljóðføri) 3 (kvæð.) í osb. streingja (h)eiti geva hátíðarligt lyfti; sí heiti 4 í osb. sum suðurrákið er ikki strongt enn (ikki atlagst)
 Tey luttakandi á skeiðinum fáa eisini høvi at vitja á fornminnissøvnum , og útferðir verða gjørdar til søgulig og náttúruvøkur støð .
 Hetta tiltak , sum meira er at lesa um í blaðnum í dag , fevnir eitt nú um ljóð , sang og tónleik - ella , sum fuglfirðingar sjálvir rópa tað : Menniskja í ævintýrum og søgnum - eitt norðurlendskt samtak .
 Og saman við tankanum um , at okkara atburður altíð hevur avleiðingar , verður hetta ein lívsfatan , sum grundleggjandi snýr seg um eina kollektiva ábyrgd , sum tað ikki ber til at skáka sær undan .
 Skipari hendan túrin hevur verið Sonny Johannesen , sum saman við stýrimanninum , Jógvani Líggjas Gregersen og 36 øðrum monnum , hevur ført hesa stóru lastina til lands .
 Tey 50 árini á umboðsstovuni í Aberdeen hava verið spennandi og innihaldsrík .
 HB vann deildina í 1995 , og síðani tá hava teir og eisini B 36 og KÍ verið við til at sett dám á 2. deild .
 Trýstir hann á spidaran , so økist ferðin og vandin , sambært kanningum .
 - Um eg eri ónøgdur við býráðið í Havn , so kann eg ikki bara leggja ein stóran klett út á vegin , har eg búgvi av somu orsøk .
1 (sj.) (um ravn) gorra 2 hosta hart og ógvisliga, harka, hann bæði hostaði og gorpaði 3 spýggja nógv, gorpa upp 4 reypa, gabba (Sv)
 - Hetta verður eitt serbygt skip til eina ávísa uppgávu .
 Tískil noyddust HB - leikararnir at fara og fáa sær ein bita fyri egna rokning .
 So tað verður spennandi at síggja , sigur Annika Joensen í stuttari viðmerking .
 Men samstundis loyva teir sínum egnu at bera seg at , akkurát sum teimum lystir .
 Undir herrópinum , No new oil ' hevur Greenpeace roynt at forða fyri oljuleiting vestan fyri Hetland .
dusa sær stytta sær løtur, hugna sær, gongur tú her og dusar tær?; dusa sær við  skemta sær við , hugna sær við ; dusa tær har! royn teg nú!; (lækn.) dusandi evni evni ið geva sælan rús [da. euforiserende]
í osb. sum tað lirraði ikki í honum tað spann ikki í honum, hann var steindeyður; (stb.) ein lirrandi temuður ein góður temuður
nevna við titli (3), titla e-n [da. titulere]
 Førdi politikkur gevur kortini ikki vanliga føroyinginum dirvi at fara sjálvstýrisleiðina , sigur Jenis av Rana Jenis av Rana er serliga fegin um at løgmaður í nýggjársrøðuni tosaði nógv um fiskivinnuna .
1 reiggja 2(1), riða 1(1), sveiggja sær á; sveiggja við e-m; hann sveiggjaði við tí klæna puttinum; ein sevleggur, ið sveiggjar higar og hagar í vindinum 2 fáa at sveiggja (1), reiggja 2(2)
 Og nú , at taka til , morgunmaðurin , ið var farin at kasta nót eftir myrkrinum , meðan bygdarmenninir svumu sum smálýsandi botnfiskar millum varðarnar .
(gl.) nekta, nøkta e-n úr klæðunum (lata úr)
1 (um veður, pínu o.tíl.) gerast betri, minka, linka, lina 1, sjúkan linnaði; veðrið linnaði; hvørja ferð tað linnaði á (í óløgunum); (flutt m.) stríðið má ikki linna, fyrr enn móðurmálið er komið aftur í hásætið 2 fáa at minka, minka um, linna pínuna (doyva); linna róðurin; hann linnaði stormin; hann linnar mær sorg og neyð; eg fekk okkurt fyri at linna um hostan 3 linna á helma í, gevast; hann fer at rógva so øgiliga, og hann linnaði ikki á, fyrr enn suðuri á Trælanípu
í osb. kinka eftir ondini kikka eftir ondini
 - Hetta er ein virkisbygningur , sigur Jórun .
 Tey hava í dag trý børn .
 Tilskotið donsk ættleiðingarforeldur fáa frá tí almenna er 32.000 krónur .
(slang) ansa børnum, sita inni hjá børnum, vit kundu farið, um eg fekk onkran at daddast
líma tunna træplátu úr fínum viði uttan á annan (verri) [da. finere]
gnisa, hann fekk ikki barað sær at knisa eitt sindur
(t.d. um smábørn) smákeglast, loddist ikki altíð
skala (1) (e-t), skemma, meiðsla, ansa eftir, at tú ikki skammfílar borðið
1 (sjóm.) sigla við lítlari ferð 2 (stb.) ganga spakuliga, darla (2) [en. slow]
 Martin Hendriksson noktar blankt fyri , at hann er millum teirra , sum ætla at leiga virkið hjá Nósa í Oyndarfirði aftur .
arga, erta saman fáa saman at berjast
royna, freista 1(1)
 - Vit fara ikki at taka sakina aftur uttan so , at tað verður gjørd ein politisk semja .
 Eisini í myrkri .
(Suð.) geyla, revurin skar í at gegla; gegla sum ein hundur
1 fáa at fara, senda (avstað), reka grind; reka seyð vera á fjalli; at reka seyð tað so stuttligt er; reka seyð í rætt; væl rakst, og teir komu í rætt (gekst væl við at reka seyð); reka smáum reka til spekingar, tá teir róku smáum ella í áseyðaroyting, vórðu lombini markað; reka av garði senda (e-n) burtur, vísa  burtur; hann hevur rikið meg á dyr (koyrt meg út); reka (e-n) á gátt koyra á dyr, geva durafjórðingin; (bíbl.) hann rak út andarnar við einum orði; reka úr starvi (seta frá) 2 verða borin el. førdur við streymi el. vindi, seiður er ikki vandin, tá hann er í tí góða lagnum, tekur hann alt, sum í kjaftin rekur; skøta etur alt, at kjafti rekur; reka í fisk koma í fisk; tá roynt varð eftir kalva, søgdu teir gomlu altíð at reka eftir kalva; reka undan veðrinum; koma rikin koma rekandi, annar báturin kom rikin í Sjeyndum; Heini Havreki kom rikin henda vegin; undir fyrra kríggj kom nógv rikið á Viðvík; minur komu riknar í báðum støðum; reka av kós dríva el. fara av kós (av vindi, streymi o.tíl.), ikki kundi skipið vera rikið higar av illveðri; motorurin steðgaði, og vit lógu og róku í fleiri dagar; seta seg at reka royna eftir fiski meðan báturin fer við streyminum; vit kundu liggja og reka eina heila vakt og einki fáa; tá ið ein skái var, flotaðu menn bátar at reka eini kyrrindi ella at dyrgja; hann hevði fingið allar onglarnar út og settist at reka; (flutt m.) hann dugdi væl at skemta og taka skemt, visti altíð, hvussu rak (hvussu støðan var); (flutt m.) hon visti, hvussu rak, og hon var ørg (hvønn veg tað bar); ælið rak av útsynningi; hann (tað) rekur av norðri skýggini reka við norðanvindinum (um skýferðina) 3 (um streym) fara við heldur sterkari og javnari ferð (ávísa leið), har rekur nakað hart; tað rak við mígandi ferð (sera hart); tað rak sum í ánni (sera hart); tað rak í ættina, so tað læt rættiliga í; tað rekur ikki; tað rekur norð(ur) rákið er norðureftir 4 sláa, ripa (2), reka nevan á nasarnar á e-m geva e-m frammaná 5 fáast við (e-t), dríva (1), reka handil handla (2); bóndin var lagdur undir at reka loynihandil; felagið rekur ídnað; reka fiskiskap; teir stóru bátarnir fóru av lunni og róku havróður 6 fáa frá hondini, inna í verki, fremja (1), gera, reka politikk; reka valstríð; reka ørindi, fólk troyttaðust og sníktu seg reyð og sveittandi út at reka okkurt neyðsynjarørindi; (orðt.) hundar reka annars (el. annans) ørindi, sí hundur 7 (ítr.) (í fótbólti) renna við bóltinum, hann rak frameftir í høgru síðu; hann rak móti málinum 8 vera um at kóka, fara so smátt upp á kók, tað rekur í pottinum; hann gjørdi mjølið útá, so skjótt tað var farið at reka í pottinum 9 reka spott á (e-n) el. reka (e-n) á spott halda fyri gjøldur, speireka; øll reka meg á spott; hann skuldi ikki lagt í at reka spott á verjuleysar einkjur; systir hans rekur hann á spott 10 (gl.) prýða, leggja (8), nú skal taka tann dýra dúk, allan í gulli reka ● við fs/hj reka aftur 1 avsanna, nokta (fyri), stjórnin rak øll leysatíðindi um kvettroynd aftur 2 ikki vilja hava (e-t), kasta aftur, havna, áheitanin um eykajáttan varð afturrikin 3 (gl.) reka frá, hann varð afturrikin; reka av fara av kósini; reka burtur 1 beina fyri 2 styggja burtur, jagstra, beita 3(3) 3 fara av leið/kós, reka burtur av leið; reka framundir (el. uppundir): reka framundir (el. uppundir) rógva framundir, sipa til, benda á; reka framundir við e-n; reka frá sýta  ferming (vegna ov lítlan kunnleika), ikki skulu tygum reka mær sonin frá (sagt við prest); hann varð frárikin (ikki fermdur); reka fyri: reka e-m e-t fyri; reka e-t fram fyri e-n háðandi kasta e-m e-t fyri; reka inn: reka nagla el. seym inn (negla (1)); reka ígjøgnum reka (seyð) til spekingar; sbr. várreka; reka niður reka undan streyminum, báturin rekur niður á miðið, og teir fyrstu menninir fara at kenna; reka saman (um seyð) savna, tá saman var rikið, og gongan var komin at bakka, leyp eitt veðurlamb á hjá honum; reka undan (tilt.) tað rekur ikki undan okkum vit hava ongan skund; reka upp 1 koma upp á land, líkið rak upp; 50 lík skulu vera upprikin undir Sandsbjørgum 2 pápi rak eitt longumið upp eina ferð (rak fram á) 3 varðhundar vórðu tí havdir til at akta við og reka upp seyð við (reka hægri í haga); reka uppundir sí reka framundir; reka út 1 koyra á dyr, vísa durafjórðingin, hann varð rikin út 2 jagstra burtur, reka rottur út við royki 3 reka til havs ● rekast 1 liggja til órudd, sløðast, órudd liggur og rekst allastaðni 2 ganga fyri vág og vind, sleingjast, børnini ganga úti og rekast; ódnarveður kom á, og teir rókust á havinum og vistu ikki, hvar teir vóru (t.d. um skip við maskinskaða); (kvæð.) rókust úti á miðjum havi; rekast um: eitt sovorðið biddaravætti, sum rakst um (rankaðist allastaðni); sms. t.d. nagl-, spei-, spott-, vár-
(barn.) kitla, eg diggist so illa
(sj.) sýna blíðskap, taka væl ímóti, teir vertaðu okkum væl, og tað má sigast, at vit vóru væl havdir
 Visti tú ikki betur , so helt tú allar fimm vera av arabiskum uppruna .
ræna til einki er eftir, ama út, mergsúgva, blóðræna (3)
 Sostatt hava nolsoyingar fingið ein fastan túr afturat á middegi sunnudag .
1 (tónl.) vera í samljóði, ljóða (væl) saman; (flutt m.) hóska (væl) saman, semjast 2 (tónl.) skipa (tónalag) til ljóðføri el. raddir, Bergreen hevur samljóðað Óluvukvæði [da. harmonisere]
(lívfr.) (um dýr og plantur) bøta um slagið el. artina
(stb.) sorla, morla
 Spurningurin er so , um tað er rætt at gera slíka samanbering .
1 flykra 2(1), tað el. hann flyksar 2 (stb.) lappa (1), bátarnir eru so lættir, at kemur eitt sindur av vindi, so fara teir flyksandi eftir sjónum
1 baksast, knossast (har ið trongligt er), hann hevur ligið og krubbast niðri í einum skríni og kom nú dragandi fram við einari fløsku; teir lógu og krubbaðust, tókust við at fáa sær tjóvabitarnar niður í posarnar; hann krubbast við at fara á føtur 2 standa tætt saman, treingja seg saman, skotrast, tey stóðu og krubbaðust har
 Hann vísti m. a. til svartkjaftin í áðni , har ið norðmenn tvíhalda um , at teir skulu hava 490.000 tons av einum mest loyvdum fiskiskapi uppá 650.000 tons .
 Hon søkti inn á læknalesturin , og slapp inn .
sýna miskunn, várkunna, miskunna e-m
hagga inn á (e-n) (í heilum) hava at , meyla inn á (e-n)
 Her er afturvendandi javnvágin endurgivin í samanrenningini millum stóra , einfalda ytra skapið og fløkjuna av evarska smáum trægrum og prikkum , sum alt er sett saman av .
 Tað heldur nevniliga til í snotiliga bygninginum hjá Farex á R .
1 kasta (1), varpa (1), sleingja, ripa, hann sipaði spakan langt upp í loft; (um vind) hann sipar illa (við knappligum vindbløkum); tað sipar mær fyri munni tað liggur á tunguni, er kámt fyri minninum; sipa til 1 sláa hart, hann hevði svørðið á lofti og sipaði til; hann reiggjaði arminum og sipaði til av allari makt 2 vísa el. benda á, skjóta til, fuglarnir siga, hvørjar menn yrkjarin sipar til 2 sláa hart, lamma 1, hann kundi sipa nevan í borðið, so alt dansaði á borðinum; hann sipaði til hennara við fótinum (sparkaði); sipa niður (um royk í komfýri) sláa niður 3 líkjast (nakað), hann sipar aftur í móðurfólkið; italskt og franskt sipa nógv hvørt til annað; sipa saman líkjast, teir sipa saman; teir sipast; sipast e-m; sipast aftur at e-m; hetta sipaðist mest til eina mús
1 (um vøkstur) vaksa upp (úr moldini) og seta nálir, spíra 2, grógva, spretta 1, tað nældi skjótt, av tí at har var ikki so djúplent; seteplini eru farin at næla (renna út); veltan er farin at næla; tað nældi á høku (um byrjandi skeggvøkstur); nælir ikki upp úr rossaspori, sí rossaspor 2 (um sveitta) koma til sjóndar, spríkja útum, ómagasveittin nælir um kroppin; pínan fekk sveittan at næla fram; ein nýggjur dropi tók at næla undir nasaoddinum á honum 3 seyma, stikka 3, næla buksur, kot o.tíl. 4 (sj.) seyma knapphol
 Vit vóru 25 mans við Explorer , tá ið vit vóru tiknir .
(stb.) gerast válgur, flóna, vatnið í ketlinum er ikki válgnað enn
lesa gjølla, trálesa ein tekst
 Henda samtykt snýr seg millum annað um læknaørindi hjá starvsfólkum í Tórshavnar Kommunu , umframt jarðarferðir .
1 fáa til at springa (3), skjóta (3), bakkin er burtursprongdur 2 leggja ov nógv á, overva, ovmøða (t.d. við alt ov skjótari gongd el. renning so at mein stendst av), spreingja e-n; spreingja seg av gongu; bátarnir sprongdu avstað (hildu avstað við miklari ferð) 3 spreingja seið kroysta garnarnar út uttan at kryvja oman (til at fylla kams og livur í); sbr. grónseiður, kamsseiður, livurseiður; sprongdur (í landi) trongdur, komin á trongd, bløðrusprongdur; sms. t.d. salt-
 Og í greinini niðanfyri vísir eisini formaðurin í Meginfelag Útrórarmanna á , at føroysku veðurtíðindini eru til so lítla nyttu , at heilt nógvir útróðrarmenn brúka tey slett ikki .
(Sumb.) syngja spakuliga fyri seg sjálvan, murra (2), njóra, eg gekk og liljaði kvæðið
 Tann fyrri var ímóti Hvidovre seinasta týsdag , og tann seinri var sunnudagin ímóti HIK Aalborg .
 Grundarlagið rýkur Stápsstjórin staðfestir , at fara tríggir ella fýra av teimum sjey , sum eftir eru í starvi í dag , ja so er grundarlagið undir raðfestingini , sum varð gjørd fyri nøkrum mánaðum síðani , burtur .
 Tá sjey minuttir vóru eftir at spæla fór VÍF eftir einum minutti frá 23 - 24 og uppá 25 - 24 , og tá lá í luftini , at vestmenningar høvdu tikið ferð á seg og fóru at avgera dystin .
 - Tað er als ikki rætt , tá sagt verður , at tryggingarfeløg aðrastaðni eru gingin burtur frá skipan við aldursfrádrátti .
 %% 27 Handilsgentan Handilsgentan Tá eg kom í handilin hjá skómakaranum at vera , var eg blaðung genta .
(gl.) bregða (1), bráa sær á; bráa við bregða við
 Her er talan um 11 milliónir pluss 30 milliónir , sum vit í samgonguni vildu brúkt fleiri mánaðir til at fingið til vega , segði hann .
1 fara við løttum sveimandi rørslum, sveima 2(1), hon sveiv oman eftir gøtuni; hann svívur hátignarligur yvir høvum og yvir avdýpis myrkri 2 fara tætt framvið, svíða (3), kúlan sveiv tætt fram við vanganum; hann læt eyguni svíva fram við harra Páli
 Tað hevur ljóðað , at orsøkin er , at ósemja hevur tikið seg upp um , hvar hann skal vera .
 Tað skilst á nýggja stjóranum hjá Samskipum , at teir ætla at England skal vera ein týðandi partur av hesum nýggja tilboðnum .
 Høgni Hoydal sigur , at hann ætlar sær ikki at spæla hund í fjølmiðlunum , og tí hevur hann ongar viðmerkingar Torbjørn Jacobsen verður ikki blakaður úr Tjóðveldisflokkinum , tá ið flokkurin hevur eykafloksting í næstu viku .
 Veður og vindur hava havt síni árin á varðan , sum nú er í slíkum standi , at neyðugt er at umvæla hann , skal hann verða standandi .
vera trekur (3) el. treyður, bera el. siga seg undan (Sv)
1 skera el. klippa faks (av hesti), faksa, príla 2 (skemt.) klippa (av høvdinum)
leggja saman (til eina heild), binda saman, Sameindu tjóðir (ST); sameinast gerast sáttir, semjast, hjúnini sameintust illa
hálvsova, hálvdurva
 Tá ein tanki , setningur ella tekstur er liðugur , dregur hann ein annan við sær , og soleiðis heldur tað fram .
1 halda heilagan, minst til hvíludagin, at tú halgar hann 2 gera heilagan, hann vælsignaði hin sjeynda dagin og halgaði hann 3 kanna 3(2), ætla, tað er halgað henni el. honum 4 (um seyð) halga til venja at savnast á einum stað (við t.d. at kleppa hann); halga upp á/í seg draga til sín, ala upp í seg, hann gongur og halgar villdunnurnar upp á seg; halga fisk upp undir borð; hann halgar ungdómin upp á seg og lærir hann at drekka; sms. t.d. frið-, van-
(bíbl.) bannlýsa
 Upp til Bjarnoynna Sonny Johannesen , sum eisini verður skipari á Ennibergi komandi túr , veit at siga , at teir væntandi fara ein stuttan túr upp til Bjarnoynna eftir páskir .
 Hjá summum sá tað hinvegin út til , at teir høvdu eina rúgvu av landsdystum á baki , og teir orkaðu eisini at halda dampinum uppi ein heilan dyst , sum jú eisini hevur sera nógv at siga .
stara fastliga og leingi (at e-m), hundarnir skulvu av spenningi og trástardu upp á hurðina
 Her kundu vit lagt afturat , at onkuntíð eru tríggir læknar á tingi ! Samfelagsfrøðingurin metti eisini um hugtakið , politiskir flokkar .
geva lívd, líva (1) (av vindi), tá ið komið er norður um fjørðin, skáar aftur; nú skáar; har skáar
 Støðan er beint nú , at DHG er á odda við fullum stigatali og Holte liggur nr. 2 .
skrelja 2
 - Alt var komið upp á pláss , og bæði samgonguflokkarnir og Postfelagið høvdu sagt gott fyri uppskotinum .
 Fólkaflutningsleiðarin heldur , at bussførarin ikki hevur hugt nóg væl eftir .
 Hinvegin er tað eisini ein stórur spurningur , hvaðani pengarnir skulu útvegast til eitt størri avloysaraskip enn Dúgvuna .
 Allah er bara ein , og har er also ongin sonur , sigur Anna Katrin Lamhauge .
1 breiða el. leggja út yvir, fjala, nú hylur kavin bø og ong; bygdin er huld í royki; hylja upp um høvur fara til songar, nú er at koyra sær eitt stykki niður í pottin og so bara hylja upp um høvur (einki gerst úti og einki útróðrarveður); tað hylur yvir lonini nógvur roykur kemur úr skorsteininum (í stilli) og leggur seg niðuryvir; (kvæð.) tað er ikki yvir at hylja (ikki vert at dylja, er eyðsýnt); hann hylist ikki (eigur eingi klæði, skjólist ikki); (tilt.) barnið dugir hvørki at hylja ella dylja (dugir hvørki at lúgva el. krógva) 2 (um mat) halda heitan (við at balla e-t uttanum), byrgja (3), hirða (8), eplini verða flust og huld; sms. t.d. av-
 Nú skulu vit royna hetta og so gera okkara eftirmetingar , áðrenn vit fara at taka støðu til , um vit fara at byrja regluliga flúgving upp á Føroyar , sigur hann .
 Petersen , gjørdist við 1000 persónligum atkvøðum stóri sigursharrin á valinum í 1997 , men kortini háttaði samgongutelvingin seg so , at hon endaði úti í andstøðukuldanum .
 Seinni fær hon eisini hendur á nøkur videobond , og tey gera sítt til , at hon av álvara fer at umhugsa at lata seg venda um til islam .
siða seg 1 sýna góðan sið el. skikk, hon var røsk til arbeiðis og siðaði seg væl (sýndi góðan atburð) 2 summa seg, latið hann fáa frið at siða seg, áðrenn vit gera meir (um styggan seyð ið illa fekst hendur á)
 Tað er bratt at ganga niðan á eggina ( Skarðið í Kambi ) .
 Spurdur , hvussu tað gongur at sleppa av við flakið í Bretlandi , sigur hann , at tað ongantíð er nakar trupulleiki at selja veiðina , men prísirnir eru einki at reypa av .
 Hann verður síðani hongdur upp at ræsa .
 ­ Eg skilji ikki , hví bussførarin ikki steðgaði á .
taka upp í saman, meyla, júka, sjabba (2), sjagga, jagga, jabba um e-t; jabba og sjabba um tað sama
 Onnur hevur júst vunnið eina virðisløn fyri at hava bestu bacheloruppgávu í Fashion Promotion í Onglandi .
 Tað setir eisini í kjøtið , so tað verður herskið og smakkar illa .
 Og við at betra munandi um útflutnignsmøguleikarnar heldur hann realistiskan møguleika vera fyri at fáa so mikið stóran marknaðarpart , at tað fer at bera til .
 Eg eri so óluksáliga troyttur av hesum forbrendu útlendsku sigarettunum , at tað verður ein sannur lætti aftur at sleppa at roykja ball .
1 snara saman tveir træðrir, eingi ráð vóru uttan at skera niður, vinda burturav og tvinna í (tvinna meiri snúður í); hart/lint tvinnað; tvinna á handsnældu; teir eru sum tvinnaður tráður (samdir); (flutt m.) tvinna ein um fingurin, sum einum lystir (vinda) 2 (um gongulag) vera innføttur, stíga inná, hann tvinnar við fótunum 3 blanda, fløkja, tvinna e-t saman; málini eru samantvinnað
 16 eru teir í tali og eru hegnaðir av .
brodda av, avbrodda mið royna á broddi
 Nú venda fólk sær til okkara eisini , sigur Kristian Blak og Rakul er samd .
 - Hetta hevði sjálvandi gjørt ræsurnar hjá línuflotanum nakað víðari , sigur LVÚ .
 Tvær stórpolitiskar hendingar , hóast tann seinna ivaleyst fer at merkjast betri enn tann fyrra .
 - Sostatt viga hesar broytingarnar upp ímóti hvørjum øðrum og tí er vøksturin framvegis stórur .
1 klikkja 1, glinta, motorbátarnir fara klinkandi har fram við bergsins fót 2 sláa við hamri á spíska endan á nagla so hann flatnar (at hann ikki skal dragna úr aftur), njóða, noða 2, nykkja (2), klinka líggjablað upp á ein bakka; klinka lívflýggið liðugt; klinka seym; tað klinkar at høvdinum (um sterkan løg sum slær í høvdið); tað klára klinkandi vatn tað klára vatn
(um e-t flótandi) leka el. seta 3(8) út ígjøgnum, vinna ígjøgnum, vella fram, spræna 2(1), sveittin spríkti út um; vatnið spríkir upp úr skónum (setur); smeltað grót spríkir upp úr jørðini (goysir)
orsaka, umbera, hetta avsakar ikki høvundin; hann avsakaði seg, at hann einki hevði fingið upp í lag (bað um umbering)
 Upplýsningar sum reiðaríini vanliga halda fyri seg sjálvi .
lesa skeivt, lesa ótt
 Komandi vikuskiftið verður leikurin sýndur á G ! Festivalinum , og í døgunum 26 .
 %% 241 Kostnaðarmetingin heldur Kostnaðarmetingin heldur Um ein mánað ella so verður nýggi bygningurin hjá Føroya Tele liðugur , og Andras Róin , stjóri á Føroya Tele , sigur , at tað sær út til , at kostnaðarmetingin fer at halda Arbeiðið upp á nýggja bygningin hjá Føroya Tele í Hoyvík er komið so mikið væl áleiðis , at bygningurin allarhelst verður handaður fyrst í komandi mánaða .
hava vón um, hava í væntu, rokna við, vóna, menn vænta sær nógv burtur úr framvøkstrinum; nær skal eg vænta teg aftur?; tú skalt ikki vænta, at hann lønir tær tað aftur; hetta væntaði eg ikki; (kvæð.) aftur skalt tú vænta mín (meg); vænta sær nakað; eg vænti mær einki gott; eg vænti at síggja teg aftur; eg vænti hann at koma aftur; har var einki gott at vænta; (speis.) tað vænti eg! tað verður neyvan; tað væntaði eg altíð tað hugsaði eg altíð; (orðt.) livandi maður er góður at vænta meðan lív er er vón; báturin er væntandi (væntast); teir eru væntandi vit vænta teir; tað var altíð væntandi tað var altíð at vænta; sum væntandi var sum rímiligt var
 Hesin seinasti túrurin hjá Maersk Air í Føroyum var eisini seinasti flogtúrurin hjá tí royndasta flogskiparanum á Føroyaleiðini yvirhøvur .
(evnafr.) gera vetnissamband [da. brinte]
 - Hesum tíðindum er einki hald í .
velta undir gras
 Undirvísingar - og mentamálastýrið hevur kortini umboð við , sigur Elsa Birgitta Petersen .
 Spurdur , um hann hevði sagt ja at luttikið á slíkum tiltaki hjá Friðarboganum , er Kaj Leo greiður .
hita eitt sindur, fløva, hann lunkar sær tað, sum eftir er í pottinum; vatnið er lunkað
lita (brúnreytt) við steinamosa, steinamosað skjúrt
 Varð kvinnan spurd um eitthvørt , vísti hon til mannin , og hann virkaði beinleiðis ræddur fyri at tosa við fremmandafólk , tá Sosialurin hitti tey á veg umborð á flogfarið .
 Undantøkini kunnu hava opið altíð , bæði um næturnar , í vikuskiftum og á heilidøgum , meðan matvøruhandlar , ið eru størri enn 250 fermetrar , skulu vera stongdir frá leygarkvøldi kl 23 til mánamorgun kl 06 .
 Haðani er so ætlanin at seta gongd í áskoðarafjøldina og at fáa lív í á vøllinum .
 - Men tó haldi eg , at vit eiga at senda norðmonnum eina ábreiðslu og eina áheitan um ikki at vera so strangir .
(Svk.) ganga og mala og einki gera til nyttu, gongur og skókrar geilanna millum og ger einki til nyttu
 Tey vóru vælílatin og gingu hvør við sínari tasku á rygginum við mateskju í .
letast, pjaka, ganga fyri einki, dunsla tíðina burtur; ganga og dunslast
 Hergeir Nielsen sigur , at tí verður tað nú sett í nýggju ferðaætlanina , sum kemur 1. november , at Smyril skal sigla á Vág mitt í viku .
(stb.) vinda saman í (ullar)rokkar
1 pilka el. klípa eitt sindur burtur av mati (millum máltíðir), nilta burtur av matinum 2 smáarga, erta (við at taka í el. nerta við e-n), píska 1(2)
benda høvdið kvikliga eitt sindur framyvir og uppaftur (t.d. í heilsan, viðhaldi, tilstuðling), bukka 2(2)
higsta (av gráti)
leggja lunnar (undir bát ið verður drigin), lynna fyri báti; (flutt m.) lynna undir e-m lætta um hjá e-m
 - Tyrlan hjá felagnum er ikki hóskandi til bjargingar- og leitingarendamál , og tí hava vit kannað marknaðin fyri at finna út av , hvat tær duga til , og hvat tær kosta , sigur Magni Arge .
kasta lut (um), avgreiða við lutakasti, báðir vildu hava jørðina, so teir lutaðu, og heimaparturin líknaðist Tróndi; luta burtur lata av hondum við eydnuspæli el. lutakasti; bingo verður í kvøld, og burturlutaðar verða tíggju uttanlandsferðir; tað varð lutað um tað (lutur kastaður); luta sundur býta, misjavnt er sundurlutað millum manna; luta  til lata  í lut, veita; hann fekk nógv tillutað (í sín part); luta gleðina við e-n samgleðast við e-m; luta út luta sundur í fleiri lutir; lutast falla  í lut, ognast, líknast , hann hevði tikið størri vídd, enn honum lutaðist
láta sum havhestur el. náti, gagga eftir nátunum
letast, dovnast, ligg ikki har og meisast (sagt við eitt sum tímir ikki upp úr seingini)
 Sostatt fer Smyril at sigla tvær ferðir ímillum Suðuroynna og Havnina mikudag , hósdag , fríggjadag og sunnudag .
 Nú skulu vit so aftur til at leggja lógir fyri tingið .
 Tann fjórði og seinasti bólkurin , sum spældi í Kagganum hóskvøldið , er uttan iva best umtókti bólkurin í landinum í løtuni .
 Áh , hin gamli , sigur Gutti , kom nú bara til mín , vit hava verið saman so leingi , so tú kennir meg , ha ? kom nú bara .
 Her er boripallurin Men hóast mangt og hvat forvitnisligt verður at síggja , verður ein tann størsti áskoðaramagneturin á allari framsýningini uttan iva tey bæði stóru modellini , sum Saga Petroleum fer at seta vísa fram .
lata súrdeiggj í breyð
 Onkur kapping hevur verið á sponsku sóloynni undir venjingarleguni , og í fjallaeinkultstartinum eydnaðist tað Rógva at vinna , meðan Gunnar gjørdist nummar trý Súkkling er ein tann minsta ítróttargreinin her á landi , men hóast hetta so hevur hon givið okkum føroyingum nøkur av frægastu úrslitunum yvirhøvur , tá ið vit kappast við útlendingar .
 Tá ið Enniberg kemur aftur undan Bjarnoynni , fara teir í Irmingarhavið at royna eftir kongafiski .
 Har umrøddu tey , hvussu spurningurin skal avgreiðast , nú einir 200 fleiri næmingar enn mett eru í fólkaskúlanum komandi skúlaár .
 TB - húsið var fullsett til Prix Føroyar kappingina seinasta leygarkvøld .
 Vit kunnu ikki bara vera í status quo støðu , soleiðis at einki hendir .
1 (kvæð.) tjalda 2 (um mjørka el. royk) hjallast, mjørkin tjaldrar; roykurin tjaldrar
 Hann dró saman í erva , men einki til tað .
1 grava fløg (Ev) 2 leggja flag (á tekju, upp at garði o.tíl.), hann fekk flagað sær tekjuna; teir flagaðu undir á básunum fyrr (í staðin fyri træ)
 Endamálið við at fara hagar at taka upp , er , sum tær sjálvar siga , - At fáa sett ting í perspektiv og at sleppa tí sjálvsagda og siðbundna .
1 vera leysur í samankomingum el. festi, geva seg, røra seg, masturin skinklaði; portrið hongur og skinklar á einum rustaðum hongsli 2 ganga óstúttur, støpla, stakra, hann kom skinklandi niðan 3 liða av, skinkla e-t av; garðurin var ymsar vegir snúaður, krókaður og skinklaður (leyst og skeivt gjørdur)
1 braka, ríkja, grenja (1), kavin knarraði undir fótunum; ein skuffa fór knarrandi út 2 vera ónøgdur, illneitast, lúnast, smádeila, grenja (2), knarra um e-t; knarra inn á e-n; barnið knarrar (grætur eitt sindur, eymkar seg); Job tók at knarra ímóti Gudi; fólk knarraðu um teir stóru skattir
 Tú ræðist hesi menniskju , tí tey eru bangin .
 Við ljósketum , blinkandi jóla- og kavamonnum í grasinum , sum syngja Santa Claus is coming to town og einari ljósmynd á sjálvum húsavegginum , sum hoppar upp og niður , er hetta eitt hús , sum fólk steðga á og hyggja at , tá tey ganga ella koyra framvið .
geva glósur, speireka, pretta, glósa ein (við e-m) (stinga e-m skør); tygum duga at glósa; teir kundu væl at glósast
tjúkna (4), tá ið teir eru einar 200 metrar frá flakanum, tjúkti av aftur
sveiggja, ein ridlutur bátur, sum sveigar (kastar seg á ymsar kjálkar); teir ganga og sveiga (vingla av brennivíni); fara út at sveiga
sí hálv-
 C .
1 fløkja (saman), loypa surr í, rupla, søpla el. søpla saman 2 oyðsla, oyða 2(2), søpla burtur spilla el. sletta burtur; hann søplaði tíð og kreftir burtur til onga nyttu; søpla niður missa niður, mola, søplast rekast, sløðast, her liggur alt og søplast
1 nýta rødd og mál, nýta talu, tosa, røða 2, orða, lat meg tala eitt álvarsorð við hann; eingin talar orð eingin grettir (orð); hann talaði ikki (gretti ikki); hann tordi ikki at tala (ikki at klúgva í tvey); hann beit hana av, um hon talaði (bara hon mælti eitt orð); tað segði hvør tunga, ið talaði (øll); hatta skal tora at tala hvat heldur hatta seg vera?; hon var forharmað og vildi ikki havt talað (angraði at hon hevði sagt nakað); tað talast ikki eitt orð, so loftar hon tí; talar tú! um tú vágar tær at siga eitt orð!; vágar tú at tala, skalt tú verða avbukaður; o, tala ikki!, tig, tala ikki! el. tig og tala ikki! (til at vísa at ein ógvast við) snakka ikki!, tala ikki, góði maður, tað flættast ikki við hann; Gud lati (el. gevi) meg (í) góðan tíð tala lat meg ikki hava orðið á tí el. tær; í ár eru akrarnir vakrir at síggja, Gud lati meg í góðan tíð tala; (kvæð.) tá hann kundi at tala (dugdi at tosa); (kvæð.) hann kann allar tungur at tala (dugir øll tungumál) 2 rópa, tala mær eftir ommusoninum; tala tú inn í kjallaran at vita, um hann er har; hann talar inn (t.e. í koyggjuna) og spyr, um maðurin er vakin 3 røða, halda røðu ● við fs/hj tala at geva ábreiðslu, hava at, átala, harta; tala á bjóða til tals, tosa við, Kallur talar á hann, men nei, gamli svarar ikki; ikki torir hann at tala á hana; tekur stav og herðaband, talar á konuna, at hann fer burtur at seyði; tala frá: tala e-n frá e-m royna við orðum at fáa e-n at lata vera við at gera e-t, mest av tí, at bróðirin var tann sterkari, mátti Dánjal lata seg tala frá; tala fyri: tala (e-t) fyri e-m siga e-m frá, fortelja e-m, eg skal siga tær tað, lovar tú ikki at tala tað fyri nøkrum; (kvæð.) hann talar so fyri (el. for) seg (el. sær) (tekur so til orða); tala inn: tala inn (á band) lesa inn (á ljóðband); tala saman samtala, bóndin og prestur talaðu ikki orðum saman; tala til 1 tala til e-n siga e-m frá, (bíbl.) eitt annað líknilsi talaði hann til teirra 2 (kvæð.) bjóða til tals, tala á, Ravnur talar til sínar menn; Humlingur talar til Virgar sterka 3 tala til rættis royna við orðum at fáa semju, hann fór inn og ætlaði at tala teir til rættis; tala um: tala um e-n; tað er ikki um at tala (er púra vist, er vist og satt), prísurin á handilsvørum er nú eisini høgur, bæði fyri mat og klæði, stásið ikki um at tala; ja, tað er ikki um at tala, vit fara aftur at húsum; tað er einki um at tala (hevur einki upp á seg); tala upp: tala upp á (e-n) siga fyri vissu um, tað skal eg tala upp á drongin, at hann fer ikki við slíkum lygnum; tað skal eg tala upp á Óla, at hann letur tey ikki fara í hesum veðrinum; eg skal tala upp á, at ... (banna, svørja uppá); tala e-n upp í lag halda við e-m (uttan at meina tað); tala við skifta orð við, tosa við, eg havi ikki talað við nakran um tað; ert tú komin at tala við meg?; (kvæð.) Løðar jall setst í hásæti, talar við sínar dreingir ● tala seg: tala seg heitan gerast fúsari meðan talað verður; tala seg saman um e-t tala saman og semjast um e-t; teir tala seg saman um, hvussu best er at gera; tá ið tit eru lidnir at tala tykkum saman um viðurskiftini, kunnu vit atkvøða um uppskotið; talandi: ikki so, at um er talandi ikki at kalla, valla nevnandi; talaður ið talað verður, hitt talaða føroyska málið; sms. t.d. á-, bak-, for-, ov-, sam-, um-, út-, yvir-
 Tær sótu og prátaðu saman , og høvdu báðar hug til at arbeiða innan eksperimenterandi list , har tær kundu nýta vitanina , tær hava fingið ígjøgnum útbúgvingina , og samstundis menna seg meiri .
1 (serst. um børn) gera ljóð við munninum (so at smábrestur í), prutla eftir e-m gálva og prutla eftir e-m 2 (gl.) skjóta el. bresta alsamt við smáum skotum 3 (um vatn) koma upp sum bløðrur, bulla, vella, brala, (tilt.) tað prutlar undir loki(num) tað stendur til at bresta (av misnøgd)
1 gera breiðan el. breiðari, teir breiðka vegin 2 gerast breiður el. breiðari, vegurin breiðkar sunnan fyri bygdina; áin dýpist og breiðkast til ein stóran hyl
gerast vreiður, (kvæð.) hann man reiðast illa
 - Málið um ferjuleguna í Vestmanna kann ikki viðgerast einsamalt og tí mugu vestmenningar geva tol , sigur hann Landsstýrismaðurin við vinnumálum fekk enn ein trupulleika at dragast við tá bygdarráðið í Vestmanna gjørdi av at blokera ferjuleguna inni á Fjørð .
salta uttan at flekja el. kryvja (t.d. fugl og smásild), rundsalta sild salta sild heila; saltaður smáfiskur, ið er avhøvdaður og kruvdur, verður kallaður rundsaltaður fiskur
 Teir vunnu norðoyastevnuróðurin , men kappingin frá Sølmundi var ógvuliga hørð , og tá tað eydnast at vinna í harðari kapping , kennist tað uppaftur sigurssælari .
seta dirvi í, dirva seg til e-t tora el. vága e-t, dintla seg el. ditta sær til e-t; dirvast vága sær, ikki skal hann dirvast at hyggja niður í kistuna
 - Fyri okkara part er einans av handilsligum orsøkum , sigur Aksel .
 Somuleiðis noyðast tey at betala eyka fyri alt , tey skulu brúka í framleiðsluni , tí tey skulu betala flutning úr Havnini út á virkini .
salta (fisk) eina ferð (og ikki ríva um), (sjóm.) teir skrubbsaltaðu síðst á túrinum
1 fáa fatur á við hondunum, grípa, tríva, hon tók lykilin og setti í lásið; hann tók eina fløsku úr armakotinum; hann tekur gløður og sleingir um stovuna; (skaldsk.) ein maðkamola stund um stund úr skavinum hon (t.e. hønan) tekur; (tilt.) einki tekst, har sum einki er; (í binding) taka (undir) eitt eyga leypa eitt eyga um, ikki binda eitt eyga; pumpan tekur (vatn) (sýgur), tað var torført at fáa pumpuna at taka; taka hond el. hendur á (e-n) taka fatur á, grípa; taka e-n á hondum taka e-n við hørðum, handbera e-n, tá ið ein varð tikin á hondum at verða vaskaður í høvdinum í landi, tá var grátan og gremjan; taka seyð á føti, sí fótur; taka e-n við hørðum el. taka e-n hart fara harðliga el. strangliga við e-m; tak! (sagt við hund tá ið hann fær ein bita, eis. vanvirðisliga við fólk í staðin fyri "ger so væl"), sigur tú tak við meg, eri eg hundur fyri tær?; tak hann! hygga hann! hygga gamli!, hygg, tak hana, hon er ófør; havhestur er púra hjálparleysur á sløttum, men tak hann í luftini; men tak tey (t.e. sílini), heldur enn tey eru so døl, hóast tey sova; tak hina ferðina, teir vóru á fjalli (ikki um at tala, ikki at gloyma); fast taki tær! gott hevur tú av tí! royn teg nú!; fast taki henni! tað hevur hon so sanniliga uppiborið!; ólukkan taki, sum hon er tung (hann náði meg) 2 fáa fatur á og flyta, hann tók leypin millum herðarnar; avlandsvindur tók teir til havs 3 ogna sær, stjala, hann tók hvørt nikk og pikk; tú mást arbeiða garðin, ella tekur hin gamli hann frá tær; hulda hevur tikið tað; (orðt.) ofta taka trøll góða manna børn, sí trøll; tá misti mangur bóndi seyð, ið eyðvitað mannahond hevði tikið 4 taka á hondum, tá ilskaðust turkarnir og ætlaðu at taka hann; eitt er at taka Eirik bróður, annað at bera hann út 5 handtaka, hann varð tikin og settur fastur; seinni varð hann tikin, førdur til Havnar og settur í klivan 6 hertaka, taka ríkið við valdi; hetta var ótikið land 7 (um segl) seglið tekur væl (illa) vindur kemur (ikki) í seglið, hann var stokkin vesturum og var so mikið høgur, at seglið tók ikki; tú mást halda so neyvan, sum tekur, segði abbi (so at vindurin kemur í seglið) 8 fáa sær (javnan), taka inn (fyri heilsuna), taka heilivág; taka lýsi 9 (um fisk) bíta á húk, gloypa, fiskurin tekur illa (er sleiskur, varbeittur); hýsan tók so títt; seiðurin tók væl; í fyrstuni tá ið fiskurin kom á grunnin, tók hann væl línu 10 vilja súgva, barn tekur buppuna; lamb tekur ærina; tað tekur ikki (vil ikki súgva) 11 fletta, drepa, um heystið verða veðurlombini tikin; var ærin sjey ára gomul, skuldi hon takast; tikið skuldi alt verða, sum kundi fáast í hond; nógvur alifiskur varð tikin 12 fáa sær, velja, elsti sonur hansara slapp at taka; tá ið liðugt var at býta, so skuldi kastast lutur ella takast; fer æðan onkuntíð upp á land, so tekur hon ikki ein stein, sum er landfastur; taka sær konu; (tilt.) hava valið og taka skalið, sí val 1(4); (tilt.) ikki taka bátin eftir støvnunum (el. stavninum) ella píkuna eftir hárinum ikki fara eftir útsjóndini 13 gera av við, beina fyri, tey, ið sjúkan tók; ein strongur, ið eitur Kirkjubáran, tók teir; brimið tekur hann; (skaldsk.) mínar synir tók hon (t.e. nornin) 14 (lækn.) skera burtur, hann mátti á sjúkrahúsið, har hondin varð tikin 15 røkka, náa, hettan tók niður á herðarnar; hárið tók niður á beltið; stivlarnir tóku upp fyri knæið; so langt, sum brimið tekur upp; ljósið frá bryggjulyktunum tekur út á henda svarta sjógvin; tað tekur nógv út í triðja mánaðin, sum vit hava givið seyðinum 16 rúma, hann var harmur um, at skipið ikki tók meira (av fiski); fjórðingsleypur tekur fjórðing av tunnu 17 (um kenslur o.tíl.) fáa vald á, vreiðin hevur tikið hann; frøin tók allan hennara hug; (bíbl.) ótti og bivan hava meg tikið; (kvæð.) krýpur fram at eldinum, kuldi hevur hann tikið 18 keypa (um handil(smann), fyritøku), her verður fiskur tikin skjótt og fyri góðan prís; vit taka ull til spinningar 19 fáa í viðurlag, fyrr tóku teir altíð heilan part til bátin og ein til línuna; tjúkka lína tók tveir partar og klæna lína ein part, og bátur, ið fór út um oynna eftir fugli, tók ein part 20 (málfr.) fáa aftur at sær, sagnorð, ið tekur ávirki 21 koma el. bresta ímóti, hann datt, og nakkin tók; herðarnar og nakkin tóku í helluna 22 bera við, nema við, ráma, báturin tók; teir royndu av øllum alvi at fáa vent skipinum, áðrenn tað tók; við hvørt tóku bara tærnar á onkrum nadda 23 fara illa við, níta, makta, tæra, hetta tók honum fast; nú var hann svunnin burtur í einki, men tað mátti taka at liggja soleiðis; eg var ógvuliga hart tikin av sjúkuni; so fast tók hesin stoytur henni, at hon fór av oynni; sorgin tók henni so meint, at hon misti vitið; 48 ross var ov mikið at hava, tí tey tóku haganum ov nógv (bitu ov tætt) 24 pína, hetta slagið tók; hvussu fast hesin steinur tók, veit eg ikki at siga 25 rína við, reinsa, muna, sápan tekur ikki nóg væl; hetta evnið tekur bakteriurnar dyggari enn hitt 26 vara, eitt ársarbeiði er arbeiði, ið tekur eitt ár; tað tekur tíð (er drúgt) 27 skilja (e-t) á einhvønn hátt, taka e-t fyri, hvat tað er; tygum taka lívið ov strangliga; hann tók tað so meint; tak meg ikki so heitt; nú doyr móðirin, og faðirin legst í seingina, – hetta var tungt at taka hjá Kalli 28 byrja (við navnhátti), fara (at), hann tók at renna; tað tók at regna; dagarnir tóku at leingjast; tá tók tokan at lýsa í; teir tóku at oysa; elli tekur at boyggja; henni tók at leiðast við hann ● í osb. taka áratøk taka á at rógva; taka bát draga bát (upp á turt) (serst. har ið bratt er fyri), móts. skjóta bát; taka berg (um fugl) seta búgv í bjørgunum (um várið), søgnin sigur, at áðrenn havhesturin tók berg, var hann sæddur í mong ár úti á havi, stundum í flokki; lundin tekur vallberg og urðar; taka botn (um t.d. skip) taka grunn; taka brekku(na) ganga niðan brekku, lættur og fimur tók hann brekkuna beint í bróstið; taka búgv búseta seg; taka dag(ar) ímillum, sí dagur; taka eld festa í, skipið var so kavrotið, at tað tók ikki eld; taka fastan seta í varðhald; taka bát fastan taka bát framí; taka fisk keypa fisk, sbr. taka (18); tveir handilsmenn, ið báðir tóku fisk frá útróðrarmonnum; taka forhoyr avhoyra; taka fyrivarni; taka fasta gongu, sí gonga; taka grunn taka botn, stranda, tá ið døglingur tekur grunn, leypa menn fyri borð at skera á háls; taka haga (um seyð) hagast, heftast (3), gerast hagfastur; taka heiðafugl taka eggini frá heiðafugli; taka hønu (dunnu) handla hønu (dunnu) at vita um hon hevur egg; taka koppablóð, sí koppablóð; taka krækling; taka land 1 ogna sær land 2 (um fugl) koma at landi, taka berg, súlan tekur land á pálsmessu; taka lán læna pening (úr peningastovni); taka leiðina (til) fara ávísan veg, teir tóku leiðina til Trongisvágs; taka leyst (um sjógv) glaða; taka loft (um sigmann) reiggja seg inn á rók undir lofti (4); har var so nógv loft í berginum, at rókin varð ikki tikin við reigging; taka lógvatak saman, sí lógvatak; taka manntal (av) telja í manntal; taka mál (av e-m) máta stødd (á e-m); taka ófalt, sí ófalur; taka part fáa part; taka prógv standa próvtøku; taka pláss (um fugl) búseta seg, tá ið henda rókin leyp, tók nakað av fuglinum pláss aftur á Lúsarókini; taka (ein) tungan el. harðan róður kýta seg í róðri; taka ráð, sí ráð (3); taka ræði; taka síl fanga síl; taka sjógv (um seyð) verða sjúkur av at eta gras ið liggur nógv undir sjóroki; taka skiparatøk, sí skiparatak; (gl.) taka skjúts fáa menn at skjútsa seg; taka støðu 1 fara at standa á ávísum stað, teir báðir, sum byrsu høvdu, tóku støðu í durunum 2 (um seyð) finna sær skjól í haganum, hin norðari Heiðaseyðurin tók støðu í Grønadali 3 velja sær sjónarmið, eg havi tikið støðu í málinum 1 taka tonn (taka við tong, trekkja út); taka (við) trúgv venda við til ávísa trúgv, serst. kristni; taka tøk glímast, (flutt m.) sjósprænurin og stormurin, sum hann so mangan hevði tikið tøk við; taka tung tøk stríðast, strevast, har mátti mangt tungt tak takast; taka ull keypa ull; taka vatn 2 (um skip) fylla vatntangarnar, ein bátur av einum skipi kom til oynna at taka vatn 3 (um seyð) fáa iglasótt, á vátum haga tekur seyðurin ofta vatn og verður iglasjúkur; taka yl, sí ylur ● við fs/hj taka aftur 1 taka (eitt hol) aftur seyma aftur, stoppa, tak mær hetta aftur (um skrædl o.tíl. á plaggi) 2 taka (e-n) aftur fáa aftur, vinna aftur (t.d. í gongu, renning el. sigling), verjuskip, sum taka trolararnar aftur 3 kalla aftur, taka e-t aftur í seg; taka orðini aftur (í seg) 4 taka við starvi, yrki o.tíl. eftir e-n, áðrenn hann læt frá sær, vildi hann vita, hvør ið tók aftur; taka aftur at sær fáa sær til maka, giftast við, tað, eg tók aftur at mær, er ein sannur bøðil; taka aftur í orðið halda fram við talu sín har ein slepti, skoyta uppí; taka afturíaftur taka aftur í orðið; taka at 1 (um kúgv) taka at sær gevast at mjólka, sleppast 2 taka e-n at sær taka í favn, fevna, hann tók meg at sær; (skaldsk.) tú tekur meg at tær, so tætt í tín favn 3 taka e-t (inn) at sær gerast firtin el. harmur av e-m, særast av e-m, stór og grov orð, ið ein kundi tikið at sær; (orðt.) sekur at sær tekur el. sekur er hann, ið at sær tekur; (orðt.) hann tekur (inn) at sær, ið sekaður er; taka av 1 stytta um, skerja, tak mær eitt sindur av hárinum; taka av tonnunum klípa av tøkutonnunum við tong (á tøkuhundi ið er ov harður); (flutt m.) tað átti at verið tikið av tonnunum á honum (um mann ið er ov harðrendur) 2 minka (um), skipið hevði tikið av ferðini 3 (í binding) fækka um eygu á stokkinum, móts. taka uppá 4 gerast húðarleysur el. sárur (av e-m ið gnaddar), barnið tók av um rumpuna; halatóvin er vavdur um halabandið, fyri at tað ikki skal taka av undir halanum (hjá rossi) 5 (kortsp.) býta kortini í tvey og leggja ovara part niðari, tú eigur at taka av 6 (kortsp.) taka av e-m taka stikk frá partamanni (fyri sjálvur at sleppa inn) 7 (um seyð, neyt) drepa (t.d. avdeyða, fyri hoyneyð o.tíl.), móts. seta á, tvær kýr noyddist eg at taka av í heyst fyri hoyneyð 8 seta úr gildi, ógilda, lógin varð avtikin 9 loysa við byrðu (t.d. leyp), eg skal taka av tær; hann kom inn við fiskaleypinum, og eingin var at taka av honum 10 (í føroyskum dansi) taka skipingina frá skiparanum, latið skiparan skipa kvæðið einsamallan og takið aldri (skipingina) av honum 11 ogna sær frá e-m øðrum, nú hevur havhesturin tikið torvurnar av lundanum; henda dagin varð formanssessurin tikin av honum 12 siga ja (til), góðtaka (t.d. tilboð, avbjóðing, innbjóðing), Mikkjal hevði boðið sær til at læna mær lykt, men eg vildi ikki taka av; hann ætlaði at taka av bjóðingini, sum Jógvan so ofta hevði gjørt honum 13 taka burtur av, loysa frá, livurin varð tikin av og kroppurin tveittur fyri borð; ikki varð tikið av vombini á nøkrum seyði (seyðurin rak, eingin netja); (tilt.) tað minkar, ið av verður tikið; hava nógv/lítið at taka av eiga nógv/lítið, tey eru so smákrevjin og hava so lítið at taka av (eru fátæk); tveir mans vóru sjúkir hjá okkum, so tað var so lítið at taka av (fáir menn tøkir); (tilt.) ongum luti av at taka, sí lutur 14 avmynda (við myndatóli), taka e-n av taka mynd av e-m 15 líva, verja, skýla, taka av fyri e-m 16 í osb. taka bát av lunni (draga oman); taka eyguni av e-m hyggja burtur av e-m, hon tók ikki eyguni av honum; taka grundir av seta mark um lendi til húsagrund; taka heilsuna av sær oyðileggja sær heilsuna, hann kundi verið heima og ikki ligið har í Íslandi og tikið heilsuna av sær; taka loynimið av e-m (við at ýta tað av), (talv): taka mann av borði, sí maður (6); taka orðið av e-m siga tað ið annar ætlaði, taka orðið úr munninum á e-m; taka sýni av sýna 3, skoða (2); taka vegin av e-m vera fyri e-m, forða e-m; taka æruna av e-m, sí æra 1(2); taka av baki taka klyv av rossi; taka e-n av fótum fáa at detta, fella; taka av grund (um hús) ríva av grund, einaferð kom øgil úr Hovsegg og tók ein hjall av grund; so brast stormur á, so húsini tóku av grund; taka e-m av koppablóði, sí koppablóð; taka e-n av lívi el. taka lívið av e-m avlíva, drepa, bana; taka e-n av ráði el. ræði taka valdið frá e-m; taka (el. eta) av skinni ikki duga at goyma mat, ikki duga at eiga niðurfyri; taka á 1 nýta nógva megi (í einum taki), kýta seg, taka á árarnar; tá tók hann meira á (róði harðari); takið nú á! 2 fara í holt við, fara undir, so verður tikið á at bera; taka á slótturin; taka á at spýggja klíggja 2(1), sbr. átøk; tað er átikið (nakað nógv avgjørt); taka á (ljóð)band banda (4); taka e-n á baki taka e-n aftur at renna; taka e-n á bóli koma óvart á e-n; taka e-n á búri, sí búr; taka dik, ferð el. rend á seg maka ferð á seg, díkja á; taka løst el. hald á seg ovtaka seg; taka sjógv á bak taka ferð á seg, grindin tók sjógv á bak; taka burtur 1 flyta burtur úr stað (og beina fyri), hesin steinur skal nú verða tikin burtur; nú eru tær flestu túgvurnar burturtiknar av brimi; vit hildu, onkur hevði tikið teg burtur (við e-n ið var seinur aftur); (flutt m.) vit taka ein útróðrardag burtur til nólsoyarferð 2 gera ósjónligan, fjala, tá kom ein stórglaða og tók bátin burtur; so fell hann á við roki og tók øll ýti burtur; so tók hann sólina burtur (skýggj kom fyri sól) 3 spilla burtur, hin skuldi ikki taka kaffi burtur til hennara; tak ikki burtur el. tú skuldi ikki tikið burtur (við e-n ið er blíður og býður t.d. snaps) 4 drepa, taka av (7), taka kúnna burtur; hann hevur tikið dunnurnar burtur 5 rudda burtur, hon fór at taka burtur, tá ið tey vóru liðug at drekka; hon tók burtur av gólvinum (vaskaði lættliga) 6 taka burtur av  loysa frá heildini, brúka burtur av 7 í osb. taka burtur úr læri, sí lær; tað er ikki tikið burtur úr ongum (er so í royndum); taka burtur úr stað (um bát á útróðri) flyta seg, teir tóku burtur úr stað og fingu væl av fiski; taka burturímillum fækka um (t.d. plantur í rótakáli); taka burturav loysa frá heildini, skerja, skøða (3) burturav, hann tók sær ein bita burturav; taka burturúr 1 reinsa burtur uggablóð, royggj o.a. (úr saltfiski), har varð tikið burturúr, vaskað og breitt 2 taka øks ið sita føst í ripara 3 velja seyð út til flettingar, úti á rættini gekk Óli seyðamaður og tók burturúr 4 taka sild úr sildagarni, manningin kom at hjálpa okkum at taka burturúr 5 gera mismun, lærarin tók burturúr 6 gerast kyrrari el. slættari, nú tekur burturúr; taka eftir 1 royna at fáa fatur á við hondunum, grípa eftir, bóndin tók eftir slíðraknívinum; hann kom yvir móti gentuni og skuldi taka eftir henni 2 turka (lættliga), strúka burturav, skoyna, taka eftir gólvinum; eg tók eftir stólabeinunum 3 læra við at gera eins og onnur, taka eftir e-m; hon hevði tikið eftir foreldranna ráðum; skjótt tóku hinar bygdirnar eftir 4 leggja til merkis, verða varur við, varnast, hann tók eisini eftir, hvussu sjúkan vant upp á seg; í hesari mannamúgvuni fekk fólk komið og farið, uttan at nakar tók eftir tí 5 arva (serst. halda fram við yrki el. virki), hann hevur ongan at taka eftir seg; ikki veit eg, hví hann kýtir seg, hvør skal taka alt eftir hann?; taka fram 1 heinta úr goymslu, tá tók hann ein knív fram; hon tók tann nýggja borðbúnaðin fram; hon tók vørurnar fram og setti á hillina 2 velja út, hann varð tikin fram sum vitni 3 leggja dent á, draga fram, nevna serstakliga, tað eigur at verða tikið dyggiliga fram 4 taka fram um halda vera betri, tá skuldi Skerhólmur verða tikin fram um Gáshólm við sínum 20 veðrafrælsum; hann átti av røttum at verið tikin fram um aðrar; taka framí draga (bát) flóðfrían; taka framyvir 1 (á báti) damla 2 (stb.) sova leingi um morgunin, leggja seg aftur; taka frá 1 taka (e-t) frá e-m ogna sær frá e-m, taka (e-t) úr varðveitslu hjá e-m, teir tóku alt, hann átti, frá honum; tað tók alt dirvi og dáðfýsni frá teimum; (flutt m.) tað tekst ikki frá honum, at hann er ein dugnamaður (tað má sannast, tað er einki dulsmál) 2 taka lamb frá móður síni, eisini eru tvílembur, sum ikki kunnu hava bæði, og tá má seyðamaðurin taka frá 3 flyta burtur úr stað, taka skorður frá (báti á støð); taka formar frá (nýstoyptum veggi) 4 (á báti) taka stýrið frá stevninum, stýrið varð tikið frá, so tveir máttu stýra við ár 5 steðga motori, hann bað manningina gera klárt og tók frá; ferðin verður tikin frá 6 taka segl frá leggja segl (í ringum líkindum), tá gjørdist vindurin so nógvur, at segl mátti takast frá 7 (flutt m.) tak ikki teg sjálvan frá ver ikki so lítillátin; taka fyri 1 meta um, hugsa, ætla, gita, tað er ilt at taka fyri; ikki var at taka fyri, hvat Eirikur kundi hava funnið uppá; eg kann ikki taka fyri, hvat Heini bóndi sigur; taka fyri fult el. væl góðtaka; tak nú fyri, at ... um nú ...; tak fyri tað! man tað ikki vera! 2 halda vera órímiligt el. ómøguligt, eg tók fyri tí; mangur man hava tikið fyri, at henda bók nakrantíð fór at koma í ljósmála; ikki taka fyri ikki halda vera órímiligt el. ómøguligt, eg taki ikki fyri, at hann kann hava gjørt tað; ikki skalt tú taka fyri, at eg ikki komi at finna tykkum á jólum; eingin skal taka fyri nakað alt kann henda; eg taki fyri einki tað kann alt henda 3 taka ímóti peningi aftur fyri (e-t ein hevur selt), hann bað krambúðarsveinin taka fyri vøruna 4 taka aðrar (el. betri) partar fyri seg taka annað skinn um bak, fara at skikka sær betur; taka aðrar snildir fyri finna upp á ráð; taka ov nógv fyri fara undir at gera meira enn ein er førur fyri; taka óráð fyri gera e-t vitleyst el. óskynsamt, takið eingi óráð fyri!; (lækn.) taka ilt fyri seg (um sár, skurð) (fara at) svølla; taka røtur fyri seg taka ilt fyri seg; (sj.) taka væl fyri seg arta seg væl, roynast væl, børnini tóku so væl fyri seg; taka e-n fyri hjartað vekja sterkar el. eymar kenslur hjá e-m; tá tekur tað Høgna fyri hjartað, so kært og kent alt er; taka inn 1 fáa umborð (á bát, skip), teir tóku akkerið inn; eg læt fiskin renna ov lítið, áðrenn eg tók hann inn; hann tók kúnna inn í bátin 2 (um bát) fáa sjógv inn, báturin tók sjógv inn; væl fermdur rann báturin fram gjøgnum sjógvin, uttan at hann tók dropan inn; tað tók inn í bæði borð 3 fáa sær (inn gjøgnum munnin), taka (8) (um heilivág), hon fekk nakrar dropar frá læknanum at taka inn 4 fáa innløgu, hann tekur inn við báðum hondum (t.d. um e-n ið bæði veltir epli og hevur bát at flóta við) 5 (í binding) taka av (3) 6 fevna (e-n), taka barn inn at sær 7 kenna seg særdan, taka at sær, taka e-t inn at sær 8 taka inn á seg taka inn (2), taka sjógv inn á seg; báturin tók sjógv inn á seg framman; taka inn undir grípa inn undir, hann tekur inn undir bakkan (eftir síli); taka innundir fara við hondini undir áarbakka el. stein til at fanga síl, hann liggur skerflatur á steininum, har sílið hvarv, og tekur innundir; taka innan úr: línan tók hvønn húðarlepa innan úr lógvunum; at kryvja er at taka innan úr fiski, fugli o.ø.; taka innanúr taka innvøl úr (seyði, fugli o.ø.); hann var sum ein innanúrtikin skarvur (kruvdur skarvur); taka í 1 grípa, tríva í (1), hann tók í hana og fekk hana at seta seg niður; hann tók bugfult í ullina; taka í hondina á e-m heilsa e-m við lógvataki; eg fari at taka í snørið aftur (halda) 2 væla um, tað krevur at taka í á hvørjum ári 3 fara at kvøða el. syngja, tríva í (2), so tók hann í at kvøða eitt ørindi 4 koma ímóti, bera við, hann datt, og nakkin tók í helluna 5 (um fisk) bíta á, tað tók væl í hjá honum 6 taka í seg súgva í seg, drekka í seg, saltið hevur tikið nakað væl av vatni í seg; taka í akt, sí akt; taka í ábyrgslu átaka sær ábyrgdina (av e-m); taka í botn (t.d. um skip) taka grunn; taka e-t í hond tríva í e-t, grípa e-t, taka róður í hond; eg skal taka mær tráðu í hond; (tilt.) vera harður í horn at taka, sí horn; taka í nýtslu fara at nýta (av fyrstan tíð); taka í orðtak, sí orðtak; taka ross í hond (fáa fatur, fanga); taka fatur í e-t, sí fatur; taka Gud í bróst(ið), sí bróst; taka hond(ina) í e-t (við e-m) hjálpa til við e-m, hon skal taka hondina í við mær; (tilt.) taka lundan í holuni koma óvart á e-n, taka e-n á bóli; taka lut í  vera við í, vera uppi í, luttaka í; taka odda í seg, sí oddi; taka ímóti 1 fáa fatur á, lofta (e-m ið verður blakað, sent el. rætt e-m), taka ímóti fjarriti (brævi o.tíl.); brúður og brúðgómur taka ímóti gávum; taka ímóti barni veita hjálp við barnburð; taka ímóti mutri lata seg mutra 2 heilsa vælkomnum, fagna, hann tók væl og hjartaliga ímóti teimum; taka ímóti fólki: at endanum funnu vit eitt hús, sum tók ímóti fólki (har til bar at gista) 3 svølgja (3), er ofta so nógv vatn í ánni, at hon tekur ikki ímóti (í toybili); taka niður 1 taka av hægri stað, hon tók mjólkarfatið niður av hillini 2 ríva niður, bróta niður (serst. um hús), tað er avgjørt, at gamli skúli skal takast niður; bóndin, ið nú er, tók húsini niður og bygdi upp aftur á aðrari grund 3 ríva 2(5) av vindi, brimi o.ø., húsini tóku niður av vindi; í einari brimódn tók neystaveggurin niður; stokkahúsini tóku niður av skriðsnjógvi 4 minka um (áseyðatal el. neytatal), hann hevur tikið allan seyðin niður; hann tók kútalið niður í helvt 5 (í vevi) taka úr (tað ið er liðugt vovið), alt í vevinum er niðurtikið 6 taka niður á: hann tekur niður á herðarnar á báðum (leggur hendurnar niður á herðarnar); taka niðurav 1 (gl.) taka pott el. ketil av eldinum, so varð nátturðin tikin niðurav 2 (á fleyg) standa á hellu og fleyga fugl sum flýgur niður úr bergi; sbr. omanfleyg; taka niðurí (um kríatúr) eta gras, kúgvin tekur ikki niðurí, tá ið hon hevur gulusótt; taka oman av: taka oman av mjólk; hon tók oman av mjólkarstampinum; taka móðu oman av potti við soðspóni; taka omanav 1 taka (róma) oman av mjólk, skúma (2), ystingur varð gjørdur av omanavtiknari mjólk 2 (kortsp., stb.) taka av (5); taka saman 1 savna saman, eg havi lagt mær nær at fáa tikið saman orðafellini 2 røkka saman, høkan og nøsin taka saman; har ið bæði uggabeinini taka saman 3 sláa ring, taka saman at dansa; annað jólakvøld varð tikið saman í bygdini; taka hendur saman fara at berjast, handberast; taka saman um 4 taka sær av, fjálga um (t.d. gomul og sjúk), hon tók saman um tey og hjálpti teimum 5 gera samandrátt um (t.d. fyrilestur); taka samanum gera samandrátt el. niðurstøðu; sbr. samanumtikin; taka sundur 1 býta sundur, luta sundur, hagin varð tikin sundur millum bygdirnar; motorurin liggur allur sundurtikin; taka sundur kalva (luta sundur í partar), hann, ið fiskað hevði, átti at taka kalvan sundur og býta hann 2 skilja at, ein kom og tók teir sundur (tveir ið bardust) 3 opa (seyð) og taka innvølin úr, ein maður tummar, annar tekur sundur 4 gevast at dansa, slíta ringin 5 (um hjún) fara hvørt til sín, skiljast, hjúnini høvdu tikið sundur í semju; taka til 1 tríva í, hon tók til klovan og reiggjaði hann eftir mær; teir tóku til vápnini; teir tóku til árar og róðu hart; hann visti ikki, hvat ið hann skuldi taka til (hvørji ráð vóru til at taka) 2 nevna sum dømi, vísa til, hava til tiltak, "verri enn Snopprikkur" verður tikið til um ein, ið bara ger ónt; tó hevur verið tikið til, hvussu ótrúliga skjótt hon hevði runnið 3 málbera seg, duga væl at taka til vera beinrakin í orðum, hittinorðaður; taka dyggan til (ógvusliga); taka dýran el. grovliga til bannast; men tak til! men gakk! 4 fara, byrja, hann tók til at svimja; áðrenn tikið verður til at greiða frá 5 vaksa, økjast, (bíbl.) til tess at gleðin skal taka til 6 tá ið til skal takast tá ið tað skal standa sína roynd, tá ið samanum kemur; tá ið nú til skal takast; tá ið til skuldi takast, bilaði dirvið; hann var ikki pírin, tá ið til skuldi takast; til at taka til taks, tiltøkur, niðurfyri, kornið skal vera til at taka hjá landinum; har var ikki nógv til at taka (lítið til); (tilt.) hann, sum goymir, tá ið hann hevur, tekur til, tá ið hann krevur; taka til sín 7 flyta nærri kroppinum, hann tók høvdið til sín 8 fáa sær (mat el. drekka), hann tók ríkiliga til sín; hann hevur einki tikið til sín; hann hevði tikið so nógv til sín, at hann var sovnaður (drukkið ov nógv) 9 taka til fosturs, eina dóttur átti hon sjálv, og ein drong hevði hon tikið til sín 10 geva seg í holt við, fáa úr at gera, royna seg, øll tóku til sín at tøta til jóla; (flutt m.) login og roykurin tóku til sín alt fyri eitt (vuksu, nørdust); lokplantur sum arvi og svínahvonn tóku til sín 11 taka sær um reiggj, gera bart, tá tekur hann til sín, nevan fyri nasarnar á henni 12 taka lítið til el. taka til í smáum vera smáligur, smátøkin, altíð tók hann so lítið til, at øll fingu seg ikki mett; hann tók ikki til í smáum; taka stórt, stórum el. væl til ikki spara, vera stórtøkin, hann undrast á, so stórum er tikið til; hann tók so stórum til, at hann datt av á vegnum (drakk ov mikið av sterkum) 13 í osb. taka til beins fara rennandi avstað; taka til eyguni fara at gráta; taka til eftirtektar ásanna; taka til fosturs taka (barn) til sín; taka til høldar fáa til hølis; taka til máls el. taka til orða(nna) fara at tala; taka til ráða(r), sí ráð, okkurt er til ráða at taka; taka til rýmingar rýma; taka til vara goyma, varðveita; taka til vitnis fáa at vitna; taka um 1 grípa um við hondunum, hann tók fast um songarstokkin; hon tók um høvdið; taka um hálsin á e-m; tak um meg og ver góður við meg; hann tekur um Tóru, men hon vil ikki vita av tílíkum fjasi; taka tvørtur um e-n (fevna) 2 fata um, fevna (5) um, rannsóknirnar taka um mál og mentir í Hjaltlandi 3 (um bát) hvølva, ein glaða kom og tók bátin um; taka um seg breiða seg (um t.d. bruna); taka um endan halda fram við t.d. arbeiði har ið annar gevst, onkur tekur um endan, tá ið ein sleppur; taka hond um taka sær av, røkja; taka Gud um fót, sí fótur; taka undan 1 flyta undan (t.d. undirlag, stuðul, skorðu), taka skorður undan báti; (sjóm.) taka segl undan loysa segl undan gafli (4) og frá mastur; teir tóku summarseglini undan og slógu vetrarseglini undir 2 (um bát, skip) lata fara undan vindi el. gjálvi, skipið varð tikið undan; teir tóku ikki undan, men máttu liggja uppí alla tíðina 3 megna at taka ímóti (og arbeiða e-t), tað er so nógv komið upp á land, at tað stendur á hjá flakavirkjunum at taka undan 4 ikki rokna uppí, seinastu dagarnir av farna árinum vóru góðir, tá ið undan verður tikin 31. des.; sbr. undantikin; taka undan bata, sí bati; taka undir 1 taka undir siga seg vera samdan (við e-n), samtykkja, styðja; taka undir e-t el. við e-m; so tóku konur teirra og øll bygdin undir; danska stjórnin tók væl undir við hesum; forvaltarin tekur undir fútans tilmæli 2 fara at syngja el. kvøða saman við øðrum, hann, ið skipaði, kvað alt ørindið, og hini tóku undir niðurlagið 3 taka undir seg draga slakan (á snøri), hann føldi at snørið lætnaði, og hann royndi at taka undir seg; taka grund undir seg, sí grund (4); taka upp 1 draga upp á sleipistøð, eingin skipasmiðja er, sum kann taka so stór skip upp 2 taka upp úr veltu, taka upp epli, røtur; ein øning (í veltu) er so mikið, sum teir taka upp í senn; mangan tóku høsnini honum eina veltu upp, meðan hann setti niður í eina aðra 3 fáa grind el. grindapartar til høldar, salta o.tíl., eina ferðina, teir vóru aftur komnir úr grind, var eingin at taka partin upp hjá henni 4 fáa alt av flettum seyði til sættis, taka upp av heystinum; hjá teimum, ið lítið tóku upp, var ikki so mikið sták 5 taka upp (seyð) taka (fremmandan seyð) inn, eitt hvítt veðurlamb er upptikið í Norðskála haga 6 (t.d. um línu, garn) draga, so var at taka upp, egna og seta aftur um náttina 7 rudda, hon fór at taka upp aftan á nátturðan (taka av borðinum, vaska upp o.tíl.) 8 (kortsp.) taka upp (kort) spæla kort, teimum gomlu dámdi væl at taka upp; okkurt kvøldið kundu vit taka upp kort 9 fara í holt við, byrja, taka upp annað tos 10 byrja nýggja siðvenju, taka upp fremmandan sið 11 fata á e-n hátt, tað kundi eisini tikist upp sum óvinskapur; taka e-t væl el. illa upp: nú á døgum hevði tað ikki verið tikið væl upp; taka alt væl upp 12 fara at skipa kvæði, (kvæð.) nú skal taka upp annan tátt og betur leggja í minni 13 (tøkni) taka upp á (ljóð- el. sjón)band, banda (4) 14 taka (eitt evni) upp (t.d. til viðgerðar) 15 tað tekst ikki upp eftir honum hann er ikki førur fyri at fáa avkom 16 taka upp (bát) draga bát (upp á land); taka upp bústað seta búgv; (bíbl.) taka upp løn sína (fáa); taka upp søksmál; taka upp veit reinsa og umvæla veit; (stb.) taka borðið upp vinna í kappróðri innanborða; taka eyga upp (aftur) fáa dragnað eyga upp aftur (í binding); taka upp aftur eftir e-n arva, hvør skal taka upp aftur alt eftir meg?; taka upp á 1 fáa sær upp á, hann tekur upp á spónin; taka upp á tunguna nevna, gretta, hana vil eg nú ikki taka upp á tunguna 2 (í binding) økja um talið á eygum, hon læsir hann (afturleistin) og tekur upp á framleistin; taka upp á seg 1 fáa sær byrðu upp á bakið 2 átaka sær, hann orkaði illa at ferðast, tí tók sonurin ferðina upp á seg 3 taka (nógv) upp á seg vera drúgvur upp á kropp (til klæði), serst. um herðarnar, hann sær so klantrasligur út, men hann tekur nógv upp á seg; G. er lægri enn K., men hann tekur so nógv upp á seg (má hava líka stór klæði); taka upp í: taka upp í kúgv mjólka, hann hevur ongantíð tikið upp í eina kúgv; taka upp í eina ær (at vita um hon er júgrað); taka upp í seg taka í seg, súgva í seg, drekka í seg; taka upp eftir 1 taka upp eftir sær rudda (t.d. klæði, órudd), takið nú so væl upp eftir tykkum! 2 taka upp eftir e-m siga aftur tað ið annar hevur sagt, endurtaka orð hjá øðrum, tak ikki hetta upp eftir mær! ber tað ikki víðari; taka upp fyri seg lyfta upp framman fyri sær, hann tekur byrsuna upp fyri seg; taka upp í fáa sær upp í, far og tak mær upp í handarkrikan av torvi; hann tók sonin upp í kneppið; taka upp í nøsina av snúsi; taka upp um seg lyfta (skjúrtið) upp (framman), fletta upp um seg, Elin hevði tikið skjúrtið upp um seg og roytt sær sýrur upp í tað; taka upp undir 1 grípa upp undir, taka upp undir kvørkrarnar á e-m 2 taka bukt út í (t.d. lodd), hvat skal eg gera við loddið? tak upp undir tað! 3 taka upp undir konufólk taka uppundir; taka upp úr lyfta el. hevja upp úr, taka barn upp úr vøggu; taka e-t upp úr ongum siga frá e-m ið ikki er hent, penta saman ósannindi; taka uppaftur 1 endurtaka, tú tekur meg ikki uppaftur fortelur tað ikki fyri nøkrum (ið eg havi sagt) 2 byrja av nýggjum, teir tóku tí uppaftur góðan gamlan sið; nú var Høgnanavnið uppafturtikið í Túni; teir tóku arbeiðið uppaftur, tá ið verkfallið var av; taka uppá 1 (tøkni) taka upp á band 2 (í binding) økja um talið á eygum, móts. taka av; taka uppfrá hevja uppfrá, við eitt varð báturin tikin høgt uppfrá av eini meldurhvirlu; hann tók uppfrá, fílaði, ræsti aftur, fílaði (heintaði); taka uppí rokna uppí, telja uppí; taka uppundir taka upp í klovið á konufólki, hann er herviligur at taka uppundir; taka úr 1 taka burtur, firra 1(2), taka ryggin úr (í fleking); taka rusk úr eyga; tvinningarsnúðurin tekur spunasnúðurin úr; hesa ferð tóku teir ikki úr botni, men róku so leingi, teir kendu (hildu á at fiska, kendu allan raksturin) 2 (í rætt) velja seyð út at fletta, tá ið komið var í rætt, fóru røktingarmenninir at taka úr; taka klipping úr 3 taka fugl úr fleygastong, henda stongina inn og taka úr við skund 4 hann tekur úr sjógv el. sjónum (slætnar aftur), hann tók longu sama dagin so nógv úr sjónum, at teir sluppu eystur um oynna; hann tekur úr sjógv, so tað er farandi til Havnar; taka leka úr (tetta); taka merg og megi úr avmergja (Sv); taka mann úr borði, sí maður (6); taka vind úr segli taka um viðferðina og hvølva vindin úr seglinum (tá ið ein hvirla kemur); tikin úr leikum framúr dugnaligur; hann skuldi vera tikin úr leikum bæði á sjógvi og landi; taka út 1 taka pening út úr peningastovni, taka út av bankabók 2 (gl.) keypa vøru úr handli, taka út til brúdleyp; taka út brennivín (loysa út) 3 verða tikin út á sjógv av brimi el. vindi, hann tók út (varð tikin av óløgi); mannabeinini tóku út (tá ið brim mataði moldina í kirkjugarðinum); Viðareiðis kirkja tók út av brimi; har sum hann ætlar at byggja, er so vindhart, at vit verða at taka út á fjørð 4 velja út, taka út landslið 5 taka tonn út taka tonn, trekkja út; taka út í draga út í, stinga út í, afturfótur varð tikin út í hælspengurnar (á krovi ið varð hongt upp); taka út úr (t.d. skápi); taka út yvir fyrigeva, orsaka, umbera, hann er drongur – hvør skal siga – tað tók út yvir alt; taka útav 1 taka døgurðan (ketilin, pottin) útav (av t.d. komfýrinum), móts. seta útá 2 taka eyga útav binda, hon dugir ikki at taka eyga útav; taka útúr taka innvøl úr, tá ið liðugt er at royta, svíða, kryvja og taka útúr, verða súlurnar vaskaðar; taka útyvir fyrigeva, hon bað hann taka útyvir, at hon stakk út eitt ørindi; hann tók ofta útyvir við teimum (bar í bøtuflaka fyri teir); taka við 1 taka ímóti, hon tók við starvinum; hann tók við festinum; tá ið ungdómurin einaferð skal taka við, ræður um, at hann er búgvin til tess; frá aftur durunum fara tygum ikki, taka tygum við, sum býðst; eg fari at taka við, sum boðið er; eg taki ikki við undanberingum longur (góðtaki ikki); (tilt.) hundur tekur tómliga við herðablað, sí herðablað 2 koma næst aftaná, byrja, tá ið jólaføstan tók við; oman fyri bøgarðarnar tekur skógurin við; vestan fyri fjøllini tekur fløtan við 3 telja uppí, r
 Tá roknar hann Kollafjørð sum part av Tórshavnar Havn hoyrandi til Suðurstreym , sigur hann .
 Hóast ferðin í barnagørðunum kring landið er av á hesum sinni , er framvegis gravgangur eftir leikinum .
(sj.) sí buta
 Tað almenna Útvarpið er ein stovnur ið av tí politiska myndugleikanum er settur til at røkja nakrar heilt serligar ? public service ? uppgávur , meðan Rás 2 er ein privat støð ið av sínum eintingum sendir pop og annað tilfar , mest tílíkt ið verður nevnt undirhaldsútvarp .
halda uppat, steðga, linka, hon helmaði ikki, fyrr enn ... (gavst ikki); tað helmar ikki á (um pínu) (linkar ikki); tá ið (tað) helmaði av aftur tá ið samanum kom, tá ið til stykkis kom; tað helmar ikki í (um veður) tað er eingin skái, einki íslit, glaðurnar helmaðu ikki í; úti var farið at helma í
(tlm.) skilja, fata
 . .
 Slíkt er sjálvandi lætt at sita og siga , og fyri onkran ljóðar tað uttan iva sum ein kliché , men fyri meg snýr hetta seg um eina heila lívsfatan , sum sær hvørt einstakt menniskja sum lið í eini óendaligari ringrás .
 Hon hevur gjørt hjálpararbeiði í Darfur - økinum fyri Læknar uttan Mørk ( MSF ) .
1 vraka, kasta el. reka aftur, havna e-m 2 (gl.) spýggja, (orðt.) ofta etur hundur tað, hann havnar (og ketta tað, hon spýr), sí hundur
 Torleif Sigurðsson sigur í hesum sambandi , at tað hevði verið betur , um uppskotið frá andstøðuni um at brúka ta hálvu milliónina til at gera verandi høli hjá kommunulæknunum í hóskandi stand .
 Tað kostar at hava landslið Sum vit søgdu í blaðnum leygardagin , so var høvuðsorsøkin til stóra hallið í 1998 , at landsliðið var fýra ferðir á útivølli og bara eina ferð á heimavølli .
1 (um korn, akur) búnast 2 (t.d. um fisk) taka at torna, gerast hálvturrur, skrána 3 (flutt m.) stívna, eyguni stadna í heysinum á honum
1 nema, nerta við, hann rørir ikki brennivín (smakkar tað ikki); teir rørdu okkum ikki (gjørdu okkum einki); røra við nema (við), barnið rørir so illa við; (flutt m.) tað rørdi við hjartað (hjartanemandi) 2 flyta úr stað, vika, førka, hann rørir hvørki lið ella lim; gott er veðrið, tað rørist ikki hár á høvdi; tað rørdist ikki (var blikalogn); røra seg vera í rørslu; hann sat so pinnastillur og rørdi seg (rørdist) ikki 3 blanda t.d. deiggj, vatn o.tíl. saman (við sleiv, pískara el.tíl.), píska 2, røra róma; tað mesta av blóðinum verður rørt til blóðmør; hon stóð og rørdi í einum greytarpotti; røra undir røra í blóðinum meðan svævt verður 4 vevja tráð, band o.tíl. um e-t (til at festa tveir lutir saman), royra, røra húk vinda teymasnørið um leggin (og gera bukt á til at knýta í teymin), vit rørdu húkarnar á veg yvir: eg kann røra knívin upp í árarlummin; røra e-t brotið t.d. tráðu 5 (sj.) gera gandakunstir, nú man handa gamla fara at røra
 Knút Lützen sigur , at hann gjørdist púra ovfarin av , at fíggjarmálaráðharrin hevði gjørt so skjótt av , og at hann beinanvegin hevði skorið ígjøgnum og gingið ynskinum hjá flutningsfeløgunum á møti .
(stb.) sleingjast í vindi og regni, klæðini hanga og tvaska
 Inntøkurnar hjá stovninum eru at kalla tær somu sum fyrraárið Postverk Føroya hevði aftur í fjør eitt hall á ársroknskapinum .
 " Tað kann væl vera , at hasin setningurin eigur at verða strikaður , tí tað er upp til Fíggingargrunnin saman við bankanum at gera av , hvussu kapitalviðurskiftini skulu skipast .
 Í hesum sambandi kemur hon inn á , at tað kanska kundi verið stuttligt at roynt okkurt sovorðið her hjá okkum .
 Framsýningin letur upp leygardagin 10. juli klokkan 15 : 00 .
 Teir fara bert at brúka so mikið av føroyskum pengum , sum neyðugt er .
 Ein teirra er Fríðrikur Bláhamar , sum er stjóri á dekksøluni Super Dekk í Havn .
dansa rokk 2
smyrja við fernisi, fernisa
 - Doktararnir eru so ógemeina fittir í hondunum , segði hann , teir kunnu gera mekaniskar hendur , ið eru minst líka góðar sum ordiligar , við fingrum og øllum .
gera el. taka eftir (øðrum), apa eftir, herma eftir e-m 1 taka uppaftur t.d. tosingarlag, medferð el. gongulag hjá øðrum, tú mást ikki herma eftir presti 2 taka eftir øðrum (t.d. klædnabúna, lívshátt), tey herma eftir teimum fínu
vera fyri uttan, ikki fáa, missa, sakna, (tilt.) mangt má smæðin lissa hann ið ikki er framligur verður fyri vanbýti; eg orki ikki at lissa dagin (veðrið) eg má nýta dagin (veðrið)
 Svarið kom nærum av sær sjálvum .
1 (skúl.) kýta seg til at nema lærdóm 2 tvinga, revsa (Sv)
1 hanga og dingla el. sletta, hanga (leysliga) uppi í, hann sat uppi á einum garði og darlaði við beinunum 2 ganga spakuliga, dratla, drumbur darlar aftast
skera niður við lippuni el. loysa hana frá við tumlinum (til betur at fáa krøkt úr tá ið fiskurin hevur kíkað)
 Tað vil so vera , at flestu ferðirnar hevur kappingin verið í høvuðsstaðnum , og tey seinnu árini hevur eisini verið kappast fleiri ferðir í Klaksvík .
1 gera søtan 2 gera hugnaligan, lætta (1) (um), hon gjørdi alt til at søta teir seinastu tímarnar hjá hini gomlu húsleysu gentuni
1 fáa (e-n) at hugsa um (e-t), áminna, minna e-n el. seg á e-t; minnir meg rætt; minna um vera átøkur, sipa aftur í; hann minnir um abba sín 2 minnast goyma el. varðveita í minninum, huga, muna; minnast e-n el. e-t; minnast á e-t; minnast til ikki gloyma; eg eri ikki mentur at minnast tað (havi gloymt tað); minnast aftur á e-t huga e-t; hatta skal eg minnast tær (aftur) hatta skal eg ikki gloyma tær, hatta skalt tú kylja; minnist meg rætt; dagurin hevur verið minstur
 Sambært byggimeistaranum vísir tað seg , at fleiri og fleiri eru áhugaði í at hava okkurt minni at búgva í , tí tey tíma ikki at hava so nógv at fara um , sigur hann .
 Tvs , at Johanna verður seld á tvang .
 Eisini Norðoyggjar eru væl við .
 Tað var tá ið Johanna varð keypt og gjørd í stand , at landsstýrið lænti felagnum , sum eigur Johonnu , pening .
1 nevna við navni, tygum skulu ikki leggja í at navngeva meg (í útvarpinum) 2 geva navn, seta navn á barn, tey hava navngivið dóttur sína
 Vit fylgja gongdini og tillaga skipanina so hon klárar at nøkta tørvin , sigur hann .
(átr.) klæðast í hold
geva afturljóð, gella, fótaferðin dunar og snjellir í klettinum
 Hann varðaði við báðum hondum fyri eyguni .
(gl.) smakka
 Hann leggur afturat , at felagið fer at kanna møguleikarnar fyri at bjóða onkrum av starvsfólkunum starv á skrivstovunum hjá Eimskip í øðrum londum .
 - Hetta er eitt mál , sum hevur volt okkum serstakliga nógv høvubrýggj .
nokta, sýta, banna (1), bera seg undan, synja (e-t) el. synja fyri ; hann synjaði tað el. fyri tí; hann synjaði fyri at gera tað; (kvæð.) ei vildi hon vegin synja hon loyndi ikki rætta vegin (fyri honum); børnini synjast ikki fyri at gera tað (fíra ikki fyri) (t.d. at renna gjøgnum eitt runudíki)
(kvæð.) (bert varðveitt í navnhátti) ríva 2(1), bróta, vit lótu tær hurðar rjúva; teir løgdust tann múr at rjúva
(ítr.) royna at forða fyri at ávísur leikari el. ávísir leikarar á mótstøðuliðnum fáa bóltin (serst. í hondbólti), Kyndil byrjaði við at mansverja toppskjúttan
1 gera minni, skerja, smækka, minka e-t; minka um e-t; minka um ferðina (avmarka); hann minkaði vindin (makaði); minka segl(ini) (lækka, repa) 2 gerast minni, lundin er minkaður ár undan ári (fækkaður); ýlið frá hvirluni minkaði; lívsmátturin minkaði; (tilt.) tað minkar sum matur á borðiski el. borði, sí matur; (tilt.) tað minkar, ið (ofta) av verður tikið; minka burtur svinna, hjadna burtur; minka burtur í einki koma burtur í einki 3 (stjfr.) minkandi sól (um mánan) (hvørvandi, skerjandi)
 Restin av teimum trimum milliónunum eru pengar , samgongan ætlar sær at taka úr einum grunni , ið er ætlaður til umvælingar av svimjihøllini .
vaksa til ódn, gerast ódn, tað ódnaði í sjónum
 Støðan á arbeiðsmarknaðinum er tí óbroytt , men um tiltøkini hjá Starvsmannafelagnum verða herd , er enn óvist .
 Hetta gav honum eina dagløn eftir sjey tímar við knívinum , sum var 3.690 krónur .
 - Tað gingu nógv ár , áðrenn eg av álvara fór at seta meg inn í Koranina og islam .
taka upp (við hondunum), hann hentar sær grót og so at grýta eftir Torkili; henta ber (serst. krákuber); henta sóljur, summardáar (slíta); henta egg taka egg í haga el. av rók; henta bø taka upp (smá)grót úr bønum, ryðja bø (fyri slótturin), beitini vóru sópað og slóttubøurin hentaður; henta lesull leita eftir ull (í haganum)
(sjóm., stb.) kryvja, kryvjing á dekkinum er rukkulív, ei er tað heldur kallað at kryvja, men at garnast
glepsa
prísa, lova 2, fagna, makta (2)
(ítr.) súkkla (um) kapp, kappast um at súkkla skjótast
 Undir og árini eftir Seinna Heimsbardaga høvdu Føroyar ikki stórvegis týdning fyri Sovjetsamveldið .
 Hetta ger , at dekkið ikki verður so hart , sum eitt summardekk , tá kalt er í veðrinum .
fara (ofta) úr einum stað í annan, ferðast víða, fjakka, flakka, reika 1, ranka landið runt; vit lógu og rankaðu inni í gjáum í bestu fiskilíkindum (slankaðu); ganga og ranka og slanka reika um; rankast ganga og mala allastaðni, ongantíð vera heima; hvar gongur tú og rankast?; gongur altíð og rankast úti
(stb.) umrinda (1), tey umrendaðu ikki deyðan; hann umrendar ikki skansan; eg umrendi ikki at fáa krím
 Eitt fjórða fólk er frammanundan í starvi hjá Samskip í Klaksvík Foto : Íslendska skipafelagið Samskip arbeiðir við ætlanum um at víðka siglingina millum Føroyar og útheimin .
rukka, rykkja (3), rylkja gákin saman; (kvæð.) rognkelsi kom rylkt um bak
 Vit kunnu bert vóna og biðja eftir , at veðurgudarnir fara at forbarma seg yvir okkum í juli og august .
 - Jú , tað var ein brølari , sum týðuliga sást aftur í minkandi ferðafókatali , ásannaði Finn Øelund , stjóri í Maersk Air , tá hann var í Vágum og segði farvæl leygardagin .
gera rættan el. beinan (sum hevur verið galin el. skeivur), rætta mistak; rætta stíl; rætta kumpas; rætta av gera beinan, avrætta 2, rætta eitt gólv av; rætta seg taka betri partar fyri
 Íslendska reiðarafelagið var í øðini tá Óli Samró kom til Íslands og vildi leggja fram tølini .
 Men tætt var .
 Tá vit spyrja Graham Stewart , nær teir ætla at tekna nýggjan partapening í felagið , sigur hann , at tað helst verður tíðliga í komandi ári .
láta, skríggja (hart og leingi), her hevur kúgvin staðið og sjangrað í allan dag (beljað í heilum); útvarpið stendur og sjangrar; ritan sjangrar
(løgfr.) taka (barn) til sín sum sítt egið, ættleitt barn [da. adoptere]
 Við at økja játtanina til fólkaskúlan , kann løgtingið loysa málið sigur Føroya Lærarafelag .
søma, sáma, tað, ið teim man semja
 Heini O. Heinesen vísti á , at vanliga hugsanin hjá teimum sokallaðu borgarligu politikarunum í Føroyum er , at tey vælbjargaðu skulu hava tað gott .
1 stoyta el. lata í (so at fult verður), gera fullan, fylla glasið; fylla lunda (við fyllu (1)), fylla á tremur; fylla upp í sekkir; fylla upp í spann; fylla aftur í aftur holið (tetta); (bát.) fylla inn seta bond í bát; fylla út seta inn har ið e-t vantar, skriva í tómar teigar (6), fylla út oyðubløð; hann fylti seg av mati og drekka (át og drakk seg ovmettan); bátarnir fylla seg (fáa nógvan fisk); teir fyltu seg (fingu fullan bát av fiski); báturin fyltist (við sjógv); hon fyltist av undran (gjørdist heilt ovfarin); hann fyllist ikki (gerst ongantíð nøgdur); fyltur lundi lundi við fyllu (1); hon var rund og kýpin sum ein fyltur lundi 2 (um aldu) hevja, rísa (2), aldan fylti og seig; teir oysa og eru til reiðar, hvørja ferð tað fyllir innyvir (leggur innyvir) 3 hava føðingardag, fylla ár; hann fyllir 13. mars. 4 (stjfr.) fyllandi sól mánin í vøkstri, vaksandi sól
 Somuleiðis tosaðu hoyvíkingar munandi meiri sínamillum í verjuni , enn hvat mótstøðumenninir gjørdu .
 Tey hava fjalt seg ymsastaðni í Europa í fimm mánar , og vóru nú endað á vallaraheiminum á Giljanesi .
 - Tað er fyri at binda um heilan fingur , at vit longu nú gera vart við , at ferðaætlanin kann verða broytt , tá ið nýggi Smyril kemur .
 Fríggjadagin verður opið hús millum klokkan 15. 00 og 18. 00 har øll eru vælkomin inn á gólvið .
bera el. flyta (e-t) eftir liðini, tvørbera bát; hann tvørber kúnna; hann helt í halan á tarvinum og tvørbar hann (togaði hann til viks eftir liðini); báturin tvørbarst (fór tvørur, skeytst)
 Húsið á myndini er sanniliga eitt tekin um tað .
 Lógaruppskotið er borið niðan í tingið , og verður tað væntandi lagt fyri tingið á tingfundinum í dag ella seinni í vikuni .
 Har eru breiðir føtur og smalir føtur .
(gl., sj.) fjálga
 - Vit hava báðar búð í London , hava arbeitt við nógvum ymiskum listafólki og hava sæð hvat hendir innan listina har .
 Eg hevði gjørt hesi fittu konuni ein stóran beina , og eg føldi meg næstan í ætt við hin miskunnsama samariubúgvan - tó kortini ikki so leingi .
 - Skulu vit meta útfrá tí , sum er hent , kunnu vit baravænta tað ringasta og at virkið í Vági og í Hvalba lata aftur .
1 (um plagg) vera tunnur av sliti, tunnslitin, hosurnar gryðja undir ilini; troyggjan gryður á albogunum; tað gruddi sum sílanót (um tunnslitið plagg) 2 (flutt m.) lýsa, degna, gríma 3, tað gryður fyri degi
 - Tí heita vit á landsstýrismannin um at loyva snellubátum og snelluskipum at fiska á Norðhavinum í teirri friðaðu gýtingartíðini , sigur Essa Petersen , formaður í LVÚ .
 - Heimurin liggur í dag opin fyri teimum sum vilja royna seg .
 - Samstundis verða tey flutt longur og longur út á sjógv .
banna (2), svørja, banna og bølva; standa og bølva oman yvir e-n; hann bølvar við
(um vind) vaksa í styrki, trilka, menna, hann hevur frískað vindin
 - Nú eru fólk ikki longur so bundin at síni føðibygd , sum tey vóru fyrr .
 Magni Arge sigur , at tað er neyðugt við eini størri tyrlu , sum er betri útgjørd .
1 kunna toyggja seg so langt við t.d. hondunum (at ein nær e-m), røkka (at el. eftir) e-m; eg røkki ikki upp; hann røkk at høgga í kongin; (orðt.) eingin toyggir seg longri, enn armarnir røkka eingin megnar meir enn evnini eru til 2 vera nóg langur, ílatogið røkkur á botn; bandið røkkur ikki (er ov stutt); kjólin rakk niður á skógv; fáa endarnar at røkka saman (flutt m.) hava nóg mikið til lívsins uppihald (halda hús so at ikki er uppi tá ið næsta inntøka kemur), bøndurnir fingu ikki endarnar at røkka saman; so langt, sum eygað røkkur (sær); (tilt.) nú má røkka ella støkka e-t má gerast sama um tað fer at hepnast ella ei, nú skal antin vera egg ella ungi 3 vera nóg nógvur el. drúgvur, røkka el. røkka til; hesin maturin røkkur ikki langt; breyðið varð býtt, so langt sum røkk; fáa tíðina til at røkka; royna at fáa dagin at røkka; kemur veturin tíðliga, røkkur fóðrið sjáldan til; inntøkan rakk ikki til 4 røkka um fevna um, fata um; í hesum brævi, sum røkkur um árini frá 1918 til 1938; læknadømið røkkur um norðasta partin av Eysturoy
í osb. unga út klekja (egg út); ein lundi ungaði út í hasum holinum; eggið er ungað ungi er í egginum, eggið er yngt
 Arbeiðið upp á Berjabrekku 3 gevur arbeiði til gott og væl 30 mans , harav teir 13 starvast hjá Høgna Mikkelsen sjálvum .
(lækn.) doyva avmarkaðan part av kroppinum [da. lokalbedøve]
geva  skeyti 2 (um e-t)
1 gera hvassan, brýna, hvessa haka; pápi hvesti kvørnir fyri fólk; sum tá ketta hvessir klørnar; (tilt.) fara at hvessa tenn illsemjast; (flutt m.) lagið teirra millum fór neyvan at skifta, snarari fór tað at hvessast móti endanum (harðna) 2 (um vind) vaksa, hann hvessir kuldavindin; heglingurin hvesti úr honum; hann hvessir seg upp undir høgætt heglingsæl ganga, sbr. hvassur (4) 3 (um sjógv) lógvin hvessir tað brestir í óløgunum (upp undir veðurskifti) 4 tala harðliga, glepsa (2), hvessa á tonn skera á tonn; "oysið", hvesti hann á menninar í eysrúmi; traðkar tú á halan á honum, so hvessir hann frá sær; bóndin hvesti í Jákup (gav honum hvøss orð); "gakk í hundsreyvina við tær!" hvessir konan í 5 glepsa, hundurin hvesti í mannin; sms. t.d. bráð-, ó-
 Og í næstu viku fara fyrstu vørurnar út í handlar í Føroyum .
 Hesin hevur nevniliga koyrt umleið 150.000 kilometrar .
dankast av sí avdankast
 - Tað vit kunnu velja í dag er avmarkað til at velja tað sama sum Danmark velur , og tá vit ikki velja tað , so fáa vit heldur ikki valt síðu og farið yvir til EFTA - síðuna .
liggja leysliga uttan um el. aftur at, hosja, bjølga, terrin var so sterkur, at flagið var farið at hosa uppfrá; veltan hosaði (sagt tá ið moldin rivnaði og stórar sprungur komu í av skerpingi); klæðini hosa (eru ov víð)
speireka
(løgfr.) banna, forða  við lóg
nerva (Sv)
 - Tá ið øki verða friðað , sigur tað seg sjálvt , at tað treingist um hjá øllum línuflotanum .
 Hetta er ein fløga sum nógv arbeiði er lagt í , og sum teir eru sera væl nøgdir við .
 Lógarbroyting Skulu ætlanirnar hjá varaborgarstjóranum í Tórshavnar kommunu gerast veruleiki er neyðugt við eini lógarbroyting í vallógini .
 Restin dettur bara niður á vegin , meðan tú trillar víðari , og til endan sært tú tað ikki og hevur gloymt , at tað nakrantíð var til , sigur Unn og sipar til smádrongin í tekstinum , sum til endan góðtekur , at mýggjabitarnir nokk ikki eru so glaðir kortini , tí teir hava onga rødd , sum kann vísa tað .
(stb.) tráa, trákkast, tráska eftir e-m
 Tað frættist hóskvøldið , at vit kunnu rokna við fleiri líknandi tiltøkum , og tað er gleðiligt , tí tiltakið var stak væl eydnað , og hatta er nakað , sum ungdómurin heilt víst tekur undir við .
 Teir gjørdu okkum eisini púra greitt , at tóku vit ikki av bankakanningini , so fingu vit onga kanning .
 Finn er fullgreiður um , at hann ikki sleppur at hava opið sunnudagar , men hann sigur , at sunnudagarnir ikki eru tað týdningarmesta fyri hann .
 Løgmaður hevur ábyrgdina mótvegis løgtinginum í øllum hasum málunum , sum viðvíkja viðurskiftunum millum Føroyar og onnur lond .
(handarb.) seyma á klæði ymislittar myndir og mynstur klipt úr øðrum tilfari (til prýðis), áseymað mynd [da. applikere]
(húsasm.) trøða, nú høvdu teir reist og tróðrað
 So neyðugt er at merkja kalvarnar , ella beinleiðis geva teimum navn , fyri at vita , nær hvør er gýtingarbúgvin .
1 (kvæð.) fáa til at fúka, seta í røring, sum vindur foykir bárur 2 (sj.) tína hina grovastu dumbuna burtur úr foykingartrognum, sí tína, foykja korn; tá ið liðugt var at treskja, fóru tær at foykja dumbuna burturúr
misskilja, misfata, mistýða e-t fara skeivur av e-m
 Gestur skilti hvørt orð , goyði aftan á ærini at vísa , at hann hóast alt royndi at gera okkurt í síni stóru neyð , men goyggini gjørdust alt meira hvøll og stukku at enda yvir í eina eymkiliga glepsan .
bróta hálsin, hann hálsbrotnaði
1 draga tráð ígjøgnum har ið tað gryður á plaggi, tær nýtist ikki at stoppa hatta, tú kanst bara tráðdraga tað 2 gera langar stingir við nálini, draga langar træðrir tvørtur um hol (á plaggi), tá ið hol skal stoppast, verður tað fyrst tráðdrigið; tá ið stoppað verður, verður fyrst tráðdrigið og síðan stikað 3 (um seyð) draga tráð í oyrað (sum frámerki), tráðdrigin ær; har menn høvdu kenning, plagdi røktingarmaðurin at frámarka smálombini, so hvørt tey komu, við at draga tráð gjøgnum oyrað, at tráðdraga, sum eisini verður sagt; sbr. frámarka 4 tráðdraga nál draga tráð út í nál, træða nál
 Heldur øðrvísi valfundurin var bæði lættur og stuttligur Eingin spældi upp á trummusettið .
1 gera glaðan, veita gleði, frøa, gleða e-n (við e-m); tað gleðir meg at hoyra; (skaldsk.) eg gleddist við smálomb og blómur í líð 2 gleða seg bíða spentur eftir e-m ið henda skal um stutta tíð; gleða seg til jóla; gleða seg um e-t (serst. um e-t nýfingið); gleða seg uppi yvir e-m
 Anna Katrin og maðurin hava fýra børn , og Sólmai og maður hennara hava eitt barn .
svølgja grammliga og skjótt, skræða í seg, gloypa, slúka e-t í seg
 Hugskotið til leikin , sum Dánjal , Beinta og Búi hava sýnt seinastu vikurnar , stavar úr Svøríki - Ein stórur trupulleiki hjá børnum í dag er , at tey sleppa í alt ov stóran mun undan at nýta sítt hugflog .
 Tí tað er sjálvandi nógvur politikkur í øllum hasum .
(um t.d. mold) mylgrast av frosti, bakkin er frostetin; frostetið torv dugdi einki
 Men hetta er helst ikki seinastu ferð høllin er stongd vegna umvælingar , tí Klaksvíkar Kommuna hevur nevniliga ætlanir um , spakuliga at byggja alla høllina um .
 Hann er ein hetja , sigur talsmaðurin .
slurka, slufsa, hann slupraði kaffið í seg; kemur nebbafiskur í tætt æti, sluprar hann niður í undirkjaftin, til øsið tambast
steikja el. branka á rist, snerkja (2), rista breyð
 Í ritstjórnini hava sitið Christina Bergqvist , sum hevur havt ábyrgdina , Anette Borchorst , Ann - Dorte Christensen , Viveca Ramstedt - Silén , Nina C .
 Orsøkin til hetta er , at arbeitt hevur verið síðani tá at umbyggja svimjihøllina .
1 gerast størri, økjast (í vavi, mongd, styrki, í tali, til longdar, hæddar, tjúkdar o.tíl.), leypa úr, veksa, børnini vaksa; hann er vaksin upp undir skýggj (sera nógv); tað kendist, sum vaks bitin í munninum (maturin fall ikki væl); (flutt m.) tá vuksu eyguni í honum (hann gjørdist ovfarin); alt sum dagurin vaks sum leið út á dagin; herurin vaks skjótt; talið veksur støðugt; brimið vaks; vindurin vaks el. hann vaks vindin; hitin veksur 2 grógva, renna upp (av rót), gularøtur vaksa best í sandmold; plantan veksur bara her; skeggið var farið at vaksa; landið er vaksið við skógi (skógvaksið) ● við fs/hj vaksa fram mennast; vaksa frá: mamman læt hann í nakrar frávaksnar spjarrar (sum hann var vaksin úr); vaksa frá e-m gevast við e-m (spæli) sum ein veksur, hon var vaksin frá at spæla við dukkur; vaksa til gerast vaksin (sum frá líður); vaksa um gera størri el. rúmligari; vaksa upp liva síni barnaár, hann vaks upp í einum tryggum heimi; vaksandi 1 eitt vaksandi brús 2 (stjfr.) vaksandi sól fyllandi sól; vaksin: ansurin er vaksin (er vorðin meiri el. størri)
 Vanligt hevur verið , at eitt av limafeløgunum í Sláið Ring hevur havt ábyrgdina av hesum tiltaki .
1 rista ymsar vegir, skaka, skrumla epli (til at fáa sand og mold burturav) 2 arbeiða skjótt og óvandaliga, skrumbla 2, hon skrumlar viðførið í kuffertið
gera virknan, soleiðis kanst tú sjálvur virkja títt gjaldskort
 %% 333 Nýggjur føroyskur barnaskógvur á marknaðinum Nýggjur føroyskur barnaskógvur á marknaðinum Føroyski marknaðurin er lyklamarknaðurin , men tað er útheiminum , teir miða eftir .
 Hetta verður ein annarleiðis fløga , men eisini ein fløga sum Eivør altíð hevur ynskt at gera .
1 gera hvassan, hvessa við brýni, brýna knív, líggja 2 máa burturav, Stakkurin var brýndur í øldir av brimi 3 geva ilt av sær, deila, grenja, meyla, sita og brýna um e-t 4 brýna fyri degi lýsa fyri degi
(stb.) 1 stíga títt og stutt, tita, tøtla, tritla 2 kradda inn undir seg
 Hann leggur afturat , at ein onnur grundhugsan aftanfyri leikin er at kveikja áhugan hjá børnunum fyri tónleiki , og læra heitini á teimum ymisku ljóðførunum .
 Tað er jú við blandaðum kenslum , at ein setur ein handil , sum gongur væl , til sølu , sigur hon .
 har verður lív á Bacalao .
 Hesin segði seg ikki hava sæð nakran á staðnum , og bað so staðiliga um umbering .
1 nýta sjónina, líta, síggja, eis. ikki blunda, hava eyguni opin, hatta vil hvørki hyggja ella tala (er stúrsið); ikki tímdi hann at hyggja í bók, og tað var hareftir vorðið (lesa); hygg, hatta raska! tú er ófør(ur)!; hygg! tak hetta! (óvirðiliga), sbr. ger so væl; hygg her! lurta!; hyggja aftur um: hyggja aftur um seg el. aftur um bak venda sær við at hyggja; hyggja at 1 skoða, eygleiða, hann hugdi at honum (henni, tí); hyggja at sjónvarpi; hyggja at fótbóltsdysti (sjónleiki, róðri o.s.fr.); tað er so knívskorið, tær hyggja ikki at mær (havi ikki konufólkaeydnu); (tilt.) deyðin hyggur ikki at tonnunum (tekur ung eins væl og gomul) 2 kanna (og umvæla), kanst tú hyggja mær at klokkuni – hon er steðgað; eg fari at hyggja mær at einum buksum (bøta); hyggja av taka eyguni burtur frá , eingin unnir so øðrum væl, at sínum av man hyggja; hyggja burtur 1 kveita til viks, sum ein hálvan minutt hugdi eg burtur av honum 2 (stb.) ganga burtur í haga, hvat ætla tit við hasum haganum, tit hyggja ikki burtur?; hyggja eftir 1 hava eyguni við , ansa eftir , kanst tú hyggja mær eftir børnunum, meðan eg eri eini ørindi 2 vita, kanna, eg skal hyggja eftir, um hann er har; hyggja fyri: hyggja fyri sær vera fyrihyggin, teir gomlu hugdu fyri sær, teir sætaðu sær; hyggja ígjøgnum lesa leysliga, hygg mær ígjøgnum hetta; hyggja inn: hyggja inn (á gólvið) støkka inn á gólvið, nógv vóru tey, ið hugdu inn hesar dagar; hví fara framvið og ikki hyggja inn á gólvið?; hyggja niður: hann hugdi niður, tá ið tær bóðu góðan dag; hon støðgar á og hyggur niður fyri seg (niður fyri føturnar á sær); hyggja til kanna eftir (um alt er sum tað eigur), Ívar fór oman í neystið at hyggja til bátin; hyggja um: hyggja um seg líta uttan um seg; hyggja upp kveita uppundan, móts. hyggja niður; hyggja upp á e-n líta upp í andlitið á e-m el. inn í eyguni á e-m, gakk ikki og bola, hygg upp á meg!; hatta situr og krýpur og hyggur ikki upp á fólk (er trølskt); hyggja upp á luftina (t.d. til at kanna veðurlíkindini); hyggja upp á land (t.d. til at ýta av); hyggja uppúr: hann hyggur ikki uppúr (hyggur ikki upp) (er íðin at arbeiða, lesa o.s.fr.); tarvurin lá og át, hann hugdi ikki uppúr; hyggja út: ikki hyggja útum el. út fyri dyr ikki fara út fyri gátt, konur, sum sjáldan hugdu út fyri dyr; hann sat inni og hugdi ikki útum; hyggjandi: tað var hyggjandi at, sum ... (vert at hyggja at), tað var hyggjandi at, sum hon legði úr hondum; mær varð hyggjandi ... eg hugdi av tilvild ... 2 hugsa, ætla, vit hava altíð hugt okkum til at fáa Miðstovugarðin aftur; (tilt.) hoyr um annan, hygg um teg sjálvan (tak í egnan barm); (kvæð.) tú komst her við miklum liði, hugdi tær frama
1 greina sundur, skifta (1), býta (1), skilja e-n frá e-m; Gud skilti ljósið frá myrkrinum; skilja e-n við e-t taka e-t frá e-m; skilja við barn hjálpa at eiga 2(4) barn; (orðt.) ilt er at skilja latan drong úr heitari song; skilja bløðru loysa og reinsa landbløðru av seyði at blása (til leika), skilja epli býta sundur eftir stødd og taka spilt epli frá; skilja fisk 1 greina sundur, flokka (eftir stødd, slag, góðsku o.s.fr.) 2 taka bein o.tíl. úr kókaðum fiski; skilja ull (eftir góðsku og liti) 2 greinast sundur, skiljast, (gl.) til gøtur tóku at skilja 3 síggja, hóma, tekkja, skríma, eg skilji ikki bókstavirnar; nógv skilja ikki litirnar, tey síggja (síggja ikki mun á); tað var ikki meir, enn hann kundi skilja tað (um e-t ið er langt burtur) 4 hoyra, eg skildi ikki, hvat hann segði 5 hava greiðu á, fata, vita, skilja meiningina (við e-m); nú skilti hann, hvat áfatt var; hann var so óskotligur, at eingin skilti, at hann fekk konu; nú klárnaði hann og skilti, at hetta var eingin dreymur; skilja føroyskt 6 hvat man honum skilja at gera tað? hví nýtist honum at gera tað (Sv) 7 (kvæð.) væl kann tungu skilja dugir væl at taka til orðanna ● við fs/hj skilja at: tær líkjast so nógv, at eg skilji tær ikki at (kenni tær ikki at); ein fer upp ímillum at skilja at (tveir ið berjast); skilja burturúr taka burtur úr størri heild, dáin mátti verða skildur burturúr; skilja frá 1 bregða frá, líkjast burturúr, tað er mangt, ið skilur frá 2 taka burturúr, lokið varð skorið saman við korninum og mátti verða skilt frá, áður enn lagt varð í legd; skilja ímillum gera mun á, vit skilja ímillum menniskju og dýr; skilja sundur taka sundur (í partar), menn bardust, og aðrir skildu teir sundur; grindin skildi seg sundur í bólkar; skilja úr úrskilja ● skiljast 1 fara hvør frá øðrum (t.d. um hjún); nú fara okkara vegir at skiljast 2 síggjast, hómast, hoyrast, æðurnar eru ringar at fáa eygu á, tær skiljast illa frá lendinum 3 fatast, sum skilst... eftir øllum at døma...; tað skilst ein hevur varhugan av; e-m skilst (e-t) ein skilur (e-t); mær skilst eg skilji; teimum skildist tá hetta at vera satt teir skiltu tá, at hetta var satt; skiljast við (e-n) skiljast frá ; sms. t.d. hvørvi-, mis-, úr-
1 turka el. gníggja burtur við viskuleðri, viska burtur el. út 2 turka við viskara
1 brenna uttaná, svíða seyðarhøvd (brenna ullina av) 2 geva sviða, níta, bíta (3), pína 2(1), virkja 1, sløgini sviðu; tað svíður í; tað svíður í eygunum; tað sveið illa í sárinum; kuldin svíður í andlitið; (flutt m.) tað sveið í merg og mønu; tann, sum livir um megn, má svíða fyri tað seinni (líða 2); (tilt.) nú má svíða, sum svøllur nú vendist ikki aftur; hetta var ein drykkur, ið sveið; vindurin sveið kaldur og ófýsin eftir foldini og í veltuni; (skaldsk.) eiturkynt, svíðandi hatur (bítandi) 3 (næstan) bera við, strúka (tætt) framvið, svíva (2), steinurin sveið fram við oyranum á mær; kúlan sveið fram við vanganum á honum 4 sviðin (tilt.) hann liggur har sum sviðin kattur, sí kattur; (tilt.) verða (el. sita) við sviðið soð, sí sviðusoð ● við fs/hj svíða at: tað fer at svíða at einum sjálvum; tað svíður mest at honum sjálvum (verður ringast fyri hann sjálvan); (tilt.) tað svíður ikki at tí sakleysa el. tað svíður av tí sakleysa (rínur ikki við); svíða av 1 tað svíður av henni, tá ið hon kemur út í hoyggj (hon fær nógv á skaftið); arbeiði (róður) svíður væl av honum (líður væl eftir hjá honum) 2 brenna av (av turki el. frosti), kornið sveið av; grøðin sveið av; svíða á: byrsan sveið á skotið gekk av løtu eftir at hanin small; svíða frá: tað svíður frá líggjanum (knívinum) líggin (knívurin) bítur væl; svíða til: tað fer at svíða til tín (hansara, hennara) tú (hann, hon) um tað
 Hann vísir á , at limirnir í nevndini hava fingið nógv tilfar og samtíðis atgongd til serfrøðingabólkin hjá landsstýrinum fyri at kunna seg við alt málið .
 Eisini vitjaðu fregnartænastufólk oyggjarnar , ílætin sum tíðindafólk ella embætisfólk .
1 geva skrivliga váttan fyri at e-t er goldið el. avhendað, kvitta fyri (e-t) 2 greiða 2(5), gjalda, kvitta skuldina 3 avgreiða (ávís viðurskifti) endaliga el. til fulnar, (kvæð.) teir høvdu so mangt at kvitta; (kvæð.) nú er av at kvitta, antin er at lata lív ella tína dóttur gifta 4 sleppa sær av við, kvetta, loysa seg frá, kvitta seg av við e-n el. kvitta við (e-n); suðurjútar hava kvittað við Týskland; nógv lond kvittaðu við ta katólsku læruna 5 ætla sær avstað onkustaðni (í ávísum ørindum), hava í kvitta(num), kvitta heiman; kvitta í Hólmgarðar; kvitta norður við landi; kvitta úr stríðinum
í osb. hekla til spara, har var einki tilheklað (spart); einki er heklað til (einki spart); hetta er ikki heklað til (ikki smátøkið, ríviligt); sbr. ekla
 Tað er so heldur ikki viðgjørt .
1 agga á (e-n) 1 bera agg til 2 glósa, stinga 2 pína, arga, plága, tað aggaði hann
vera førur fyri, duga, hava skil á, hava vald á, hann meistrar formin betur enn nakrantíð áður
 Hesin túrurin var stuttur , fleiri ung og børn vóru við og yngsta gongufólkð var Tóra S .
gána, gløa, bína, stara, standa og glana; sita og glana í sjónvarpið
 Jákup Sólstein , formaður í Føroya Reiðarafelag , er rættiliga misnøgdur við atburðin hjá norðmonnum á fiskivinnuøkinum .
 Á fundinum greiddi hann frá , hvussu t.d. kvinnur kundu fáa nýtt bróst , ístaðin fyri at nýta bróstprotesur .
væla um, umvæla bátar
(sj.) 1 bløða eitt sindur, sárið var lítið og ikki meira enn tað blógvaði 2 blóðga, fyri at fáa besta fiskin var at blógva hann væl
1 drepa (3) el. dýva (1) í tvag (Sv); tvaga jørðina koyra land á bøin 2 vaska (e-t skitið), tvaga burtur av gólvinum
tosa ljódliga, tutla, lurta (2), lýða (3), kom! teskar hon bráðan; áarstreymurin, sum tutlandi og teskandi gleið ímóti honum; (skaldsk.) tungt teskar náttin
 Tey práta og flenna , tey geva tær pláss og verma teg við brosum og áhuga .
 Tí fólk eru gjørd til grovt arbeiði .
 Hølisviðurskiftini eru ikki tey bestu , og tørvurin á barnaansing er alsamt vaksandi , og tað hevur Sørvágs Kommuna eisini ásannað .
1 (um vatn) sprutta, spræna, froysa, skógvarnir fyllast, tað fussar upp gjøgnum táseymin (spríkir); sjógvurin fussaði inn í bátin (fossaði); sbr. fossa 2 (stb., sj.) spruttkóka, ketilin stendur og fussar
1 gera, virka, skapa, smíða, mynda, evna til 2 megna, orka, vera førur fyri, hann evnaði ikki at bjarga sær
 . - Fíggjarmálaráðharrin og Undirvísingarmálaráðharrin áttu nú , saman við Føroya løgtingi at avgreitt málið og fingið tingini at passa saman .
 Tónleikurin er alternativur grunge tónleikur , og var hesin væl móttikin á Tvøroyri leygarkvøldið .
1 í osb. troða á (um seyð í rakstri) rúsa fram móti rakstrarmanni (til at sleppa undan), troka á; støkkur kemur í seyðin, hann troðar á el. á teir, og teir verða av við alla gonguna; áðrenn gongan kom saman, troðaði ein hópur av seyði á hann 2 (um fugl) hava kynsamband við, hanin troðar hønuni; troðast makast, ravnur troðast í torra, sí troða 1 3 (um mjørka) í osb. troða seg saman gerast tættur, tjúkna, mjørkin hevði troðað seg saman og fylti fjørðin
 Tað er veruliga ikki til at skilja , heldur Einar .
 Tykist eitt sindur lúnutur .
 Men so hvørt sum NATO - útbyggingarnar fóru fram í Føroyum í fimmti- og sekstiárunum , vóru sovjetisku eyguni alsamt meira vend móti Føroyum .
sí knív-
 Fuglfirðingar byggja Tað er ongin loyna , at Føroya Sparikassi í stóran mun livir av at fíggja sethús , og her í Fuglafirði er hetta virksemið økt munandi , nú uppgangurin aftur hómast kringum í landinum .
kvala (við at taka um kvørkrarnar)
 Kristian vísir á , at t.d. Tutl spennir allan vegin .
1 drekka (eitt sindur), smakka (4), leska (2), hann setti seg at munna av fløskuni; teir munna tað krútsterka kaffið; hesa ferð drukku vit ikki úr, men munnaðu, sum best bar til; munna seg fáa sær ein munn el. eina løgg av og á, hann munnaði kaffið niður í seg; (stb.) munnast fáa sær ein bita el. ein drekkamunn ímillum máltíðirnar; hon er so hervilig at munna fær sær drekka í heilum 2 (stb.) kulka (í seg), elgja (í seg), kelka (í seg); hann munnar brennivínið í seg; statt ikki og munna vatn niður í teg 3 (gl.) mussa, kyssa, mynna, munnast kyssast, mussast 4 (plfr., sj.) spíra, næla 5 (sj.) munna út renna út, sjálv rennan munnar út sunnan fyri kirkjuna
leggjast í lindir el. belti, pallast, heiða (1) (um royk og mjørka), mjørkin hjallast (klárt er ímillum)
 Seinastu árini hevur Sosialurin breitt virksemið kring landið við lokalredaktiónum í Klaksvík , í Saltangará , í Sandvík og í Sandavági .
 Tey hava tørv á at vera millum onnur , eins og onnur børn hava gleði og gagn av at vera saman við teimum , sigur Ann Elisabeth Joensen , ið er sett til at byggja hesa skipanina upp .
(um sjógv) lækka, dala, falla, móts. fløða, nú fjarar; hann el. tað fjarar; hann fjarar sjógvin; so langt sum fløðir og fjarar; á fjarandi sjógvi; á fjaraðum el. hálvfjaraðum sjógv(i); (flutt m.) lívsmátturin fjaraði (minkaði so líðandi, fánaði) ● fjara av: tá ið av (aftur) fjaraði 1 tá ið aftur var fjarað í sjónum 2 tá ið til stykkis kom, tá ið samanum kom; tað fjarar ikki av honum hann er altíð drukkin; tað fjarar ikki av hjá honum (um ein ið etur (drekkur) seint); fjara burtur vikna so líðandi og so doyggja, hann fjaraði burtur; fjara undan koma undan á fjøru; fjara uppi 1 liggja eftir á strondini í fjøruni tá ið fjarað er, stranda, rognkelsi fjara javnan uppi á fjøru 2 gera at ein kemur í kløtur 3 gera eftir (e-m ið stolið er), hon dugdi at fjara uppi; fjara út: tá ið sjógvurin fjaraði út aftur, stóð skipið fast
 Í danska uttanríkisráðnum arbeiða tey eisini við málinum .
taka væl og hjartaliga ímóti, gleðast um, fagna sumrinum; hann fagnaði Sigmundi væl; (bíbl.) tann, ið fagnar tykkum, fagnar mær; eg varð væl fagnaður
 Landssjúkrahúsið hevur samband við danska sjúkrahúsverkið , og fastur onkologur vitjar og veitir javnan ráðgeving í Føroyum .
(stb., sj.) lívbjarga sær, búleikast, balast, hon man hava dugað væl at býlast í so trongum viðurskiftum
 Gjørt varð eisini av , at farast skal undir fyrireikingararbeiðið aftur umleið 20. august .
 Tó er eisini fitt av ungum fólki , ið hevur biðið um eina íbúð .
(ítr.) kasta el. sparka bólt soleiðis at hann fer í ein høgan boga yvir mótstøðuleikara, hann lobbaði bóltin upp um málmannin og í netið
1 (um stein ið verður kastaður á sjógv) fara undir uttan at sprutta og við ljóði ið líkist "kipp", tá ið vit kippa, taka vit góðar og flatar steinar, kasta teir hart niður í sjógvin ella høgt upp í loft og fáa teir at siga kipp, tá ið teir koma niður í sjógvin; lundi, ið stoytir sær høgt niður í sjógvin - t.d. undan kjógva - fer so hart undir, at tað kippar eftir (næstan eingin vørrur eftir) 2 (fuglaljóð) láta, siga "kipp", mýrisnípan kippar
geva frá sær snjalt ljóð, gnísta, nísta, pípa og nísta
 Hann vísti á henda óbendiliga tørvin , sum tingmenn hava at nýta fíggjarlógina at » gera gott við « , og hvussu stórar upphæddir júst hetta málið sýr seg um .
 Hann heldur tað hava sera stóran týdning at staðfest verður , at bilurin er eitt amboð , og ikki til ítriv .
 Tað merkir so aftur , at teinurin millum Danmark og Føroyar á hesum øki verður størri og størri .
(sj.) flyta við ferju, koyrt verður til Oyrar og haðani ferjað til Selatraðar
(tøkni) køla við luft, motorurin er luftkøldur; sbr. vatnkøla
 Egil Olsen sigur , at saman við bygninginum , verður íløgan í hettafyrsta stigið onkustaðni ímillum tríggjar og fýra milliónir , .
 " Illa umhugsað fátækslig orð .
 Hálsurin var stuttur og tjúkkur , nøsin stór og poknut .
 Meira við í heimssamfelagnum Anfinn Kallsberg , løgmaður sigur við Sosialin , at hann vónar at fáa eitt sakligt og breitt orðaskifti í tinginum í dag og leggur hann serstakan dent á , at tingmenn geva síni boð uppá okkara luttøku í heimssamfelagnum og tað á fleiri økjum , bæði á tí handilspolitiska og á tí meira globala .
(stb.) leka, seyra, tunnan dælir ikki dropa; tað dælir ikki um vindeygað; tað dældi ikki um nøgluna
siga tvørt nei til, nokta tvørt, nokta treiskliga
 Men kortini heldur hann hetta vera sera áhugaverd tíðindi fyri Føroyaøkið .
miseydnast
 ja nú minnist eg .
 Av høvuðsstøðini í Havn sigur vakthavandi , at tað hendi eitt ferðsluóhapp í Kollafirði sunnumorgunin .
 Óskipað spæl Tað var ikki tað poleraða hondbóltsspælið , ið borðreitt var við í dystinum á Hálsi sunnudagin .
rúnabinda
 Nú Tindhólmur skal savnast í eina kommunu saman við restini av landinum uttan fyri fossarnar , Bøsdalafoss og Reipsáfoss .
 Tað er rættiliga óvanligt , at frystur laksur verður sendur av landinum sum feskur , verður sagt av Heilsufrøðiligu Starvsstovuni .
1 kava eitt lítið sindur, tann veturin skuldi hann bert følva eina ferð í bakka; nú følvar; vegurin var følvaður (sporsnjógvað) 2 leggja tunt lag (av mjøli, smøri o.tíl.)
 Anna Katrin og Sólmai ætlaðu at útbúgva seg í Danmark .
 Ein lúsa vargaseyður , sigur Gutti um hana , nú hevur hon spælt sær nóg leingi , nú sleppur hon ikki at spæla soleiðis ein dag afturat .
kappast um at sláa (gras)
1 dálka, hann hevur marrað seg út í runu 2 (stb.) (um døgg) renna, tað marrar niður eftir rútunum; tárini marra eftir kjálkunum
 Hóast vælvitandi keldur hava sagt fyri Sosialinum , at hann hevur eitthvørt við hesa ætlan at gera , avvísir hann púra , at so er .
1 gera girðing (1), stika inni, girða e-t inni; hann girdi fjørðin av við glaðum (glaðurnar sum ein garður tvørtur um fjørðin) 2 (stb.) gera ból (3)
 Hann er omanfyri alt .
 Sjálvt HM - endaspælið verður í Týsklandi í august mánaði .
 Tað hava vit sjálvsagt einki ímóti , men samstundis verður sagt , at ráðini eru ikki til tað sum støðan er .
(sj.) 1 leggja tunga byrði oman á, hann kom so undirkleksaður av Tvøroyri við einum kagga 2 kleksa saman hurla el. dyngja ófantaliga saman
 Við sjógv á bak Grindin varð rikin suður um Borðoyarnes , og síðan norðurumaftur og inn á Pollin .
bróta av bonskleika, harðligari viðferð, í neyðstøðu o.tíl., árin er neyðbrotin
 Sambært fíggjarlógaruppskotinum hjá landsstýrinum eru ætlanir um at leggja avgjald á bæði sodavatn og tubbak .
vera seinførur, døllast, pjaka, hygg, hvar hasin býttlingurin kemur dølmandi; sum tit hava dølmað henda dagin burtur
 Har hittast handilsfólk frá plátuforløgum og líknandi .
 Einans kontant .
 Niðurstøðan í teirri frágreiðingini var , at Mijailovic var sálarliga veikur , men at hann tó ikki var so illa fyri , at hann ikki kundi fara í fongsul .
 - Vit stóðu nærum uppi á hvørjum øðrum í tí gamla , og eg veit ikki , hvussu ofta vit søgdu umskylda við hvønnannan gjøgnum ein dag , tí vit rendu saman ella okkurt .
(bíbl.) blása í basún (1)
 Holte hevur bert tapt ímóti DHG .
 Nógv hevur verið frammi um , at serliga ungar gentur í muslimskum familjum verða útstoyttar , gera tær ikki júst sum foreldrini vilja .
 Men í ár er Havnar Hornorkestur í Skotlandi , har tey luttaka í europeiskari meistarakapping fyri hornorkestur , so teimum berst frá .
 Tað er ein provokatión , sigur Jenis av Rana .
1 (um tíð) ganga, fara, tíðin leið; sum árini liðu; lítið var liðið á nátt; tá ið leið út á náttina sum náttin leið; tað leið til døgurðatíð; dagurin leið at kvøldi; tá ið út leið móti skurðtíð; vindurin vaks, sum leið á dagin 2 nærkast, koma nærri (ávísari tíð el. punkti), tá ið at hennara stundum leið tá ið hon var komin at eiga (barn); kúnni leið til kálvingar; væl leið at vára (næstan liðugt); hvussu líður? hvussu langt er komið (við arbeiðinum), hvat líður tær? hvussu langt ert tú komin?; mær líður einki (eri ongan veg komin enn); (tilt.) líður, meðan skríður tað gongur frameftir um enn spakuliga 3 flyta seg fram, røra seg javnt (og samt) frameftir, (kvæð.) fagur er tann knørrin, hon sær eftir havinum líða ● við fs/hj líða eftir 1 (um longd) ganga skjótt fram, ungarnir eru dúgligir at svimja, tað líður skjótt eftir teimum 2 (um arbeiði) ganga framá, ikki kann líða so væl eftir bindingini longur, gamlar og slitnar hendur eru ikki liðmjúkar; líða fram 1 (um tíð) ganga, enn er einki framliðið enn er klokkan lítið 2 koma úr stað, tað leið smátt fram spakuliga gekk; líða frá líða, sum frá líður sum tíðin gongur, við tíðini; líða til nærkast at, eru nú øll (t.e. børnini) komin? tað líður til (líður væl); líða um (um tíð) fara afturum, ganga, tað er so stutt umliðið; áðrenn langt um líður skjótt; líða út (um tíð) nærkast at (ávísari tíð), sum út leið sum frá leið, sum tíðin gekk; ikki tóktust vónirnar betri, sum út leið
 Men so er tað aftur fyri okkara uppgáva at upplýsa fólk um hetta , soleiðis at undirtøkan til eitt nú 1. maidagshaldini gerst betri .
 Í sambandi við venjingarleguna á Miðjarahavsoynni hevur eisini verið skipað fyri ymiskum kappingum millum súkklararnar .
 %% 359 Høvdu samband eystureftir Høvdu samband eystureftir Svenska sjónvarpið hevur avdúkað , at svenski Visntraflokkurin hevði gott samband við teir ráðandi flokkarnar í Sovjetsamveldinum , Eysturtýsklandi , Rumenia og Norðurkorea í sjeyti - og áttatiárunum .
 Framsýningin verður sostatt sett upp á ein ógvuliga ótraditionellan hátt .
 Men eisini aðrar góðar kreftir hava verið við í drúgvu telvingini øll hesi árini .
(sj.) 1 blaktra (1), alda 2(2), liva (6), fjøðurin aldaði og veiggjaði; veiggjandi akrar 2 veipa, peiggja (2), leiftra 3(1), veiggja við ørmunum; ein bilhurð stóð opin og veiggjaði
(ítr.) skjóta (um) kapp, kappast í skjóting, teir kappskutu um kongsdóttrina
gera seigari, planturøturnar binda saman og seikka svarðlagið; hon seikkaði neytini gjørdi at tey vórðu seigmjólkin; seikkast gerast el. verða seigari, veðurlombini seikkast, tá ið tað líður út á heystið (verða seigari at tumma); spikið seikkast í lakanum; set knettini í hjallin, so seikkast tey
 Førarin sá ongan Fyrsta viðmerkingin frá Hera Joensen , fólkaflutningsleiðara á Strandferðsluni , var , at hetta ikki var gott .
 Tað serliga við hesum tiltaki er , at øll sum skipa fyri og luttaka hesi kvøldini - listafólkini , tey sum gera kaffi , heingja ljós upp og gera annað praktiskt arbeiði , gera hetta ókeypis fyri at stuðla Grímu .
 Nevndin skal siga sína meining um tað , sum landsstýrið ætlar sær at gera .
 Hvussu nógvir er Poul Hendrik ikki greiður yvir , men tá vit gita umleið 2000 brúkarar sigur hann at tað er á eini góðari leið .
 Tunnilin er stongdur , og ferðslan verður leidd eftir gamla vegnum undir Leynaklivum Meðan arbeitt verður í Leynatunlinum , verður ferðslan við ferðsluljósum leidd undir Leynaklivar Foto : Jens Kristian Vang Leynatunnilin er stongdur , tí fólk hjá Landsverki eru farin at tryggja loftið .
(gl., stb.) trilva, hann fálmar innan um húsið
 Høgni Hoydal , landsstýrismaður segði við Dag og Viku fríggjakvøldið , at samráðingarnar týsdagin verða ikki bert at fevna um bankaendurgjald , skuldarspurningin og blokkin .
(prent.) prenta í samprenti
seta píkar í dekk, hevur tú píkað hasi dekkini?; sbr. píkadekk
 Meðan leikararnir á danska meistaraliðnum FC Keypmannahavn sótu til borðs og fingu sær ein betri bita á Hotel Føroyum , sum Tórshavnar Býráð bjóðaði , sótu leikararnir á føroyska meistaraliðnum HB á eini pitsamatstovu og ótu pitsa fyri egna rokning .
spýta, (kvæð.) Ásmundur sputtar blóði
 Og tær gjørdust » bitnar « av islamisku trúnni .
 Hann leggur afturat at globaliseringin er so nógvar ferðir meir krevjandi enn tann veruleikin okkara fiskivinna hevur livað undir .
1 (um dýr) taka seg fram á búkinum el. á stuttum beinum, krúpa (1), maðkar og flugur skríða; skríða í skræðuni vera kaldarak; hann skríður fullur í (føri)lúsum (er fullur í lúsum); tað skreið skarpt í lúsum; seyðurin skríður skarpur í lúsum, sí skarpur (9) 2 líða javnt fram el. avstað, (kvæð.) føgur var tann snekkjan, eftir havinum skreið; seglið stóð við sama lag, og tað skreið væl undir fjølini; (tilt.) (tað) líður, meðan (tað) skríður tað gongur framá um enn spakuliga; vøllurin skreið burtur (ruddi burtur); moldin skreið oman 3 hava skriða í húðini, tað skríður (undir ilini, í lógvanum); mær skríður eg havi skriða; mær skríður í lógva, sí lógvi; meg skríður í ófeginsbrúgv, sí ófeginsbrúgv
(stb.) pjága
 Ístaðin kundi Framtaksgrunnurin selt burturav sínum ognum fyri at útvega pening .
 - Føroya Lærarafelag kann bara geva teimum tey ráð at fáa hetta uppá pláss , nú fíggjarlógin er til viðgerðar .
1 geva seg upp og niður, reiggja, rugga, duffa, akrarnir aldaðu og dandaðu undan vindinum; báturin lá og dandaði á vágni; tað dandar undir mær (júst komin av báti el. skipi); (flutt m.) ganga dandandi ganga í tonkum el. burtur í øðrum heimi; hugur tín dandar sum reki á vág 2 (spæl) sita á endanum á langari fjøl sum vigar á einari tunnu og aðruhvørja ferð fara upp og niður, ríða grimilsi, ríða ryssuni skjarru, klaggja, børnini dandaðu á danditræ
 Í tryggum hondum So ongum nýtist ganga ótryggur fyri tað at morsingin ikki longur verður brúkt í samskiftinum við skipini , hóast onkur av teimum " gomlu " telegrafistunum uttan iva varð noyddur at turka eitt tár úr eygnakrókunum sunnukvøldið , tá morsilykilin var innilæstur í altjóða høpi .
 Hóast oljuprísurin er lækkaður nógv , so vísir Leif Larsen á , at áhugin fyri føroyska økinum framvegis er sera stórur .
 Grót fór jú á fleiri tekjur allan vegin úteftir .
 Teir hava eitt heilt sermerkt dansilag og ikki skerst burtur , at teir hava gjørt eitt stórt arbeiði fyri at varðveita og menna ein av okkara fremstu mentanararvum , kvæðini , vísurnar og tann føroyska dansin .
 Har stendur tó ikki , at tað er Uttanlandsnevndin , sum skal standa fyri samráðingum við aðrar .
 Serliga nú , prísurin á fiski er lækkaður sum heild , og fíggjarliga úrslitið hjá flotanum er versnað , átti tað at verið áhugavert at tikið alt av fiskinum til høldar , sum prísur fæst fyri .
 Um 200 fólk vóru inni á gólvinum annan páskadag , tá ið Undirhúsið alment varð tikið í nýtslu .
 Fiskurin verður fyrst støddarskildur og síðani pakkaður í 20 kilo eskjur .
 - Vit hava í løtuni fýra tyrluflogskiparar , og vit syrgja fyri , at teirra útbúgving verður hildin við líka alla tíðina .
1 veita sár el. løst, meiðsla, meiða, skaða, sára 1, særa e-n 2 gera firtnan, misbjóða, hugsæra, ætla tygum at særa meg aftrat; særdur 1 løstaður, meiðslaður, sáraður, illa særdur; sum ein særdur hvalur 2 (gjørdur) firtin, misboðin, hann varð særdur so dyggiliga
 - Men kundi ein embætismaður gjørt hetta arbeiðið einsvæl og ein landsstýrismaður ? - Tað meti eg nú ikki .
 Ætlanin er , at tiltakið skal fremja varðveitsluna av staðarnøvnum , ið ikki vanliga verða havd á munni .
 , , Upp at stríðast skortlandsmenn .
 Øll høllin byggjast um Svimjihøllin letur upp aftur í komandi viku .
 Føroyingar eru teir einastu , sum hava varðveitt hendan gamla dansin og kvæðini og tað eru ikki so fáar aðrar tjóðir , sum øvunda okkum , at vit hava megnað at varðveitt hendan gamla siðaarvin og tey avgomlu kvæðini og vísurnar .
gníggja, gnaga, skúra, skrubba, naga, báturin gnaddar móti landi; ísurin gnaddar á ymsi borð; skógvurin gnaddar hælin; hundurin stendur og gnaddar sær upp at húsbóndanum; hagin er so avgnaddaður (heilt avetin); gnadda gummi gnaga gummi
(búsk.) seta (upphædd) á skuldasíðu, skriva sum skuldara el. bóka til skuldar
málbera seg siga, orðbera seg, orðføra seg, hann málbar seg hvassliga
1 brúsa spakuliga, sjóða, vella, bulla, bløðra, græla (um streym, kókandi vatn í potti o.tíl.), íðurnar bralaðu á hvørjum boða 2 reypa, hóreiggja sær
 Eru slíkir pengar til í Føroyum spyr Graham ! Rætta modellið Tað er eingin loyna , at Graham Stewart heldur , at skipanin við Føroya Kolvetni er tað rætta modellið .
 Nú hevur so Fiskavirking eisini fingið hesi bæði virkini undir hond , er tað eitt stórt bakkast fyri kappingina um fiskin .
 St Kilda var bygd fram til umleið 1930 .
 Tórhallur Thomsen sigur , at teir eru væntandi til Føroyar við Skuranum beint eftir páskir .
1 festa 3(1) el. tenja (1) við spritu, sprita fisk seta spritu ímillum uggarnar 2 seta upp á spritu (t.d. lokkufugl), (kvæð.) hann spritar teg upp á tein
1 smyrja við lakki 2 (gl.) innsigla við lakki
hava smíl á vørrum, smílast, brosa, smíra(st), hann smíltist til hennara
(stb.) smákóka (í potti)
 Teir eru ávikavist reklamumaður og búskaparfrøðingur , og kona tann eldra av beiggjunum er designari .
 Gerhard Lognberg sigur , at tá peningurin varð játtaður Strandferðsluni til ein eykatúr um Skopunarfjørð , varð roknað sum givið , at talan skuldi vera um ein túr av Gomlurætt seint á kvøldi .
 Flestu nýggjar fartelefonir eru fyrireikaðar til GPRS , og alsamt fleiri kunnu eisini brúkast til EDGE .
beinskerja
røra seg javnt líðandi uttan stórvegis mótstøðu á undirlag, hann gleið á sjógv: maturin glíður væl niður; glíða í hálku (missa fótafestið og detta); bilurin gleið (í hálku); hvalur glíður væl gjøgnum sjógvin (smýgur); nú glíður upp hjá honum nú hevur hann fingið málið fyri seg (Sv)
 Afturgongd uppá 5 , 4 % færri atkvøður nú enn seinast og tveir tingmenn færri .
 - Talan er um nógvar pengar , og tað ´ tykist ógvuliga løgið .
1 halda undan, taka til rýmingar, hann var flýddur og hevði krógvað seg; flýggja undan e-m; fólk flýddu undan niðan í fjøllini; (orðt.) betri er at flýggja enn at falla 2 lata, geva, veita, flýggja e-m e-t; flýggja frá sær lata frá sær; (gl.) flýggja út 1 avhenda, lata út 2 avgreiða (í handli), hon skuldi flýggja breyð út
tað øskrar meg eg ønskrist; øskrast við ønskrast við
 - Tí fyritøkur , sum ikki fáa fólk at framleiða tað , sum tær hava bundið seg til , og sum eftirspurningurin er , noyðast at betala seg burturúr tí , og tað kostar .
 Grundarlagið sum er brúkt eru rokniskapir saman við einum hópi av øðrum tølum og prísum sum til samans avdúka hvussu gongdin er hjá skipunum sum eru løgd inní skipanina .
1 rørast spakuliga í lotinum, blaktra (1), fleyrið fær leyvið á trøunum at leiftra 2 veipa (t.d. við lummaklúti), snýsti sær upp í lummaturriklæðið og leiftraði framman fyri nøsina við tí
1 oyðileggja, skemma 2(2), spilla út tala ilt um, baktala 2 lata fara fyri skeytið, lata fara fyri einki, spilla burtur oyða burtur el. upp, blaka el. sløða el. søpla burtur (t.d. pening); spilla tíðina; spiltur avetin (2), avegndur, eg eri spiltur 3 forkela, spilla við eftirlæti; spill mær ikki børnini 4 lata sær e-t gleppa el. fara av hondum, spilla fyri sær lata líkindini el. høvið gleppa sær av hondum
føra prógv (um e-t)
(stb.): fansa til gera í bráðskundi, skølma, funsa; ganga fansandi (óskotliga, óstortsliga)
 Tað mátti lætt í eitt sindur - bara so frægt , at hann kundi runnið millum varðarnar .
 KÍ vann 3 - 1 , og á støðutalvuni eftir fyrsta umfarið hetta árið var KÍ ovast .
 Størsta inntøkukeldan hjá Postverki Føroya er framvegis brøv .
 Summi hava spurt , hvat trupulleikin er og onnur hava skemtað við tí , tí tey meta ikki , at tað kann passa .
1 bera (e-t) saman (við e-t annað), líkna e-t við annað; líkna saman; tað líknar ikki til tað berst ikki saman (við); líknast 1 berast saman (við), hvør tann, ið ger soleiðis, skal líknast við ein vitugan mann 2 falla  í lut, ognast, lutast  (í jøvnum býti), jørðin líknaðist honum; ognin, sum mær líknast; heimaparturin líknaðist Tróndi 2 álíkna (skatt), líkna skatt 3 býta javnt, skifta, tvær merkur vórðu líknaðar burturav; sveitin varð líknaður í trý 4 líkjast , tú líknar abba tínum
(bíbl.) grundfesta
búnast, mennast, málið má fáa loyvi til at úrreivast
 Vit hava ein spælimann , klovn og gandakall , og mørkini hjá teimum verða sett av hugflogum hjá børnunum , og ikki nøkrum handriti , sigur Dánjal Dam á Neystabø .
 Vognarnir verða skýrdir at vera lívshættisligir fyri børn .
(lækn.) gera mótstøðuføran (móti smittu), gera órinan, roynt varð at órína fólk
 Eg veit , at býurin svevur , kortini koma hasi ljóðini oman móti mær sum ein flóð av illbønum .
(Suð.) beita 3(2) (við at geva ljóð til at fáa hund at fara avstað), pusa hund; hann pusaði hundin eftir ærini; pusa e-n at gera e-t (fyri seg)
 Ikki minst á miðjari nátt er tað óvanligt .
sí hund-, slag-, trá-
 Seinni verður ein skrái gjørdur uttan fyri til koyristól og hurðin verður breiðkað , soleiðis at koyristólar sleppa inn .
 Harafturat sigur Christian Andreasen seg hava fingið at vita , at hildnir vórðu tveir eykaaðalfundir , tí neyðugur meiriluti ikki fyrilá á tí fyrra .
(um ullklæði) gerast leysari, fara úr tøvingini, tavna, móts. tódna, tadna el. tadna sundur; hatta er tadnað; tað tadnar (sundur) uppi á honum (ofta á gomlum fólki, tekin um afturferð); (tilt.) vøttur tadnar á stavi og tódnar á árarlummi
 Hann bað meg fara og rudda eitt sindur upp av gólvinum - har eini tjúgu pør av svartaskóm lógu slødd hultur um bultur .
 Tað er ikki so , at teir verða avtiknir , tá teir hava gýtt .
átala, harta, revsa, nevsa
 Tað verður ov dýrt upp á seg at sigla út til alibrúkini við smábátum við nøkrum fáum sekkjum ísenn .
siga "tví" við, tvía, skamma (e-n) út, hann vildi ikki lata seg tvíggja av henni
 - Føroysk skip verða kannað í tíð og úrtíð .
(um fugl) lata el. geva frá sær egg, høna verpur; lundi verpur eitt; væl varð vorpið nógvur bjargafuglur hevði vorpið; hvussu er vorpið?; verpa bleytt, sí bleytur; verpa burtur verpa aðrastaðni enn í reiðrinum
 Men tann mest týðandi broytingin er , at onkrar smábygdir mist onkrar túrar við Bygdaleiðum , tí vit halda ikki , at grundarlag er fyri teimum .
 So var tað , at konan við teimum brúnu eygunum lumpaði meg .
skipað av nýggjum, nýskipa, endurreisa, felagið varð endurskipað
banna (2), svørja (2), blóta og ragna
(sj., kvæð.) gista (bert í navnhátti), nú viljum vær tann ormin gesta
 Í hesum báðum støðunum eru tvey av teimum størstu talvfeløgunum , og hesi feløgini hava eisini átt fleiri FM vinnarar , umframt at tey eisini hava vunnið liðkappingina fleiri ferðir .
nema ov nógv við, handfara, handla (1), hamsa (1), hann situr og handskar glasið; móðir hevur noktað okkum at fanga firvaldar, teir eru so veikir og tola ikki at handskast; tit mugu ikki handska pisuna
 Bárður Nielsen leggur afturat , at um mann kallar tað vinningsbýti ella niðurskriving av kapitalpørtum , tað hevur ikki so stóran týdning .
skemma el. vanvirða (e-t heilagt), hetta er at vanhalga kirkjuna; hann vanhalgar Guds navn
 Aftaná tað varð so ávarað áðrenn skotini , men har kom aftur grót sendandi gjøgnum luftina .
 Hann hevði ikki sitið heilt einsamallur .
endurnýggja, endurbøta, okkum tørvar at uppnýggja teir gomlu heimavirkismátarnar; yvirtromin varð uppnýggjað
gerast ljósur el. ljósari, hagin lýsnar (fær vetrarlit)
(Kvív., spæl) danda á danditræ, ríða ryssuni skjarru
 Heitið er ein tilsiping til savnið " Hvat Nú ? " , sum Unn var í ferð við at geva út fyri nøkrum árum síðani .
 Borgarin skal bert seta tveir krossar , heldur enn ein .
 Eyguni vóru myrk og heit , og hon var so blíð og dámlig at tosa við .
snara (nógv), snúgva (úr síni vanligu legu), vríggja hendurnar; vríggja kroppin el. bulin (t.d. í fimleiki); vríggja leikindi, sí leikindi
 Og tó ; er ongin munur á fólkasløgum , so er munur á Jesusi - í hvussu er uppfatanini av , hvør Jesus var .
 Støðan er so tann , at Statoil hevur eitt 9 ára loyvi , har tað kann hugsast , at tað kann flyta sín brunn .
 Hann er sannførdur um , at føroyskt fullveldi fer at hava so mikið nógvar øktar inntøkumøguleikar við sær , at eingin forðing verður fyri at stuðla føroyskum lesandi fíggjarliga .
 Men eftir øllum at døma fara vit at venda okkum til tey , sum eiga óbygd grundstykki , fyri at vita , um tey hava ætlanir um at byggja á tað .
sløða niður, missa úr hondunum (av kleyvarskapi), hví stendur tú og leprar hatta niður (burtur úr hondunum)?
(stb.) gera óslættan, rufsa hárið el. seingina til
 Rættuliga skjótt løgdu hesir tríggir seg í eitt felt fyri seg , og har var spenningur í allar 1.500 metrarnar .
 Kanningin vísir eisini , at tey , sum hava verið uttanlands og ferðast , eisini ferðast meira í Føroyum , enn meðaltalið av føroyingum annars ger .
 Tess meira tú segði tess meira varð tað brúkt ímóti einum .
stríðast vátur og skitin við útiarbeiði, tuskast, allir, ið úti hava vásast, eru komnir í turt
gerast skelkaður, ógvast, ønskrast, øtast við (e-t): teir svørja og banna so miriliga, at hvør maður, ið hoyrir illbønirnar, øtast við
turka í sólskini, sólturkaður fiskur
(sjóm.) gera árligt eftirlit av skipi, skipið varð klassað
1 seta fótin (á jørðina el.tíl.), troða 1, taka fet, stíga stórum (við longum fetum); stíga títt og stutt taka skjót og stutt fet; stíga (fótin) á land; (kvæð.) stíga (sínum) fótum á land; (kvæð.) stíga á stinnar leggir el. stólpar; mangt tungt sporið hevur hann stigið, sí spor; (kvæð.) so steig hann á foldina fast, hann merkti spor í vøll; (kvæð.) hvør í míni fótspor stígur, hann lær ikki allan tíð; stíga inná vera innføttur, tvinna (2) 2 fara, ganga, stíga á bak fara á hestbak; (kvæð.) teir stigu á sínar hestarnar; (kvæð.) teir stíga til saðildýra (á hestarnar); stíga á knørr; stíga á skipaborð ● við fs/hj stíga aftur (um klokku) sakta (2), seinka (2); stíga av: stíga av (baki) fara av hestbaki; stíga fram 1 fara eitt fet fram 2 (um klokku) forta, skjótka 3 koma fram, stíga fram á gólv fara úr seingini; stíga framúr vera ólíkur øðrum, skara framúr, hann stígur framúr; stíga til seta fótin fyri (seg), eg orki ikki at stíga til; stíga um gleiva tvørtur um, leypa um; stíga upp: stíga upp fyri (ein klett) ganga el. fara niðan á; stíga upp í e-t (traðka); stíga upp í veingin, sí vongur; stíga uppfyri (um bát) vinna á alduni, brátt var so vágarstórt, at báturin steig ikki uppfyri; stíga yvir: stíga yvir (e-n) vinna á  el. sigra (e-n); sms. mis-
vera førur fyri, vera mentur, megna, kunna, orka, máa, formáa sær; hann formáddi sær lítið; smádreingirnir formáa sær einki ímóti teimum størru dreingjunum
 Herfyri fekk Rógvi sáttmála við danska súkklufelagið Cycling Aarhus Elite , og síðst í undanfarna mánaða fór Rógvi saman við øðrum súkklarum til Mallorca á venjingarlegu .
 Tey trý eru ómetaliga fegin um góðu undirtøkuna .
(sj.) innihalda, alt fóður innihevur nakað av vatni
(spæl) spæla ludo
(stb.) pjaka sær, sit ikki og pjána (við óvita sum pjakar sær t.d. við borðið)
 Men hjá teimum í t.d. Taiwan og Japan eru vit eksotisk , sigur Rakul .
 - Hatta eru bara gitingar .
 Deildarleiðarin , ið er úr Runavík , sigur , at umstøðurnar í og við fimmti ára gomlu hølini í Trongugøtu , ikki eru nóg góðar ; hvørki fyri starvs - ella viðskiftafólk .
 Tann , ið frelsir , er ikki Gud , men hin versti sjálvur .
 Tá hjálpir tað , at tað hendir nógv í jólamánaðinum , og nógv er at hyggja at , tí øll hava prýtt teirra heim so væl Klaksvík : Jólaprýði , jólatrø , jólamenn og ikki minst jólagávurnar .
 Í ávísum førum kann tað vera rætt at hava treytir og krøv í lóggávuni , í øðrum førum hoyra hesar heima í loyvunum .
 Fólk , sum Sosialurin hevur tosað við , sum eiga slíkar vognar , siga seg als ikki skilja , at hann skal vera so vandamikil .
 Hon kundi so liggja eina løtu , til hon sum ein mjørkaflóki toygdi seg sundur og varð til einkis .
 Hættisligt Tað hevur verið nevnt , at tað er ógvuliga ymiskt , sum teir ymsu landspartarnir í Føroyum eru fyri búskaparliga og at tað rætta hevði verið at gjørt mun á tí fíggjarpolitikki , sum verður førdur í teimum ymsu økjunum í Føroyum ? - Tað er uttan iva rætt , at tað er ógvuliga ymiskt , hvussu teir ymsu partarnir í Føroyum eru fyri .
 Kalvarnir verða so gangandi , til teir aftur eru gýtingarklárir .
1 svinna, minka, fara aftur, hjadna burtur 2 (sj.) avmaktast, nú vil eg hjadnast
(stb.) (um brýning) leggja nær eggini, eggjørn, ið eru hvest við óvanliga smalari brýning, eru bráðhvest
friða, staðurin var friðhalgaður
 Men nú hann var komin upp at standa , var tað líkasum , at lívið var komið aftur til hansara , og kavarokið vorðið nýtt fyri honum .
1 velta (og fáa grøði av), dyrka jørðina; dyrka upp úr haga velta, bróta upp úr nýggjum 2 tilbiðja, æra, dýrka (4), dyrka Gud
 Ein afturgongd uppá 8 , 5 % og allir tingmenninir eru vekk .
 Arbeiðsligt Stjórin á Rás 2 , Petur Jacobsen , viðgongur at hann hevði hugsað seg um av nýggjum , hevði hann vitað júst hvussu stríggið tað fór at verða at menna støðina upp til tað hon er ídag .
vera bendur, hava bug á, veggurin bugar úteftir
1 halda avstað, ganga, flyta seg (burtur), móts. koma, kavin fór burtur (tánaði); fara burtur frá húsum; fara burtur í bygd; slættin fór burtur í hesum lopinum (hvarv); fara burtur fara til skips; tann ið fer burtur sovandi (doyr); krónurnar fara burtur fyri tubbak (verða nýttar); fara burtur í skarni fara fyri einki; eg fari í morgin; fara á fjørðin; fara heim; (kvæð.) sært tú miklan skipaskara higar at landi fara (koma); fara avstað 1 halda avstað, teir fóru avstað í lýsingini 2 fara at, fara fram, fara um, væl var farið avstað við tí, ið vunnið var; ikki mátti farast harðliga avstað; stillisliga máttu teir fara avstað; hoyggið fer í sátu (verður gjørt til sátu); hann fór ongan veg; koma aftur, sum ein fer; (um streym) tað fer sum eftir ánni (rekur hart); oyndfirðingar fóru at tosa við fuglfirðingar; tú fert so illa (hevur ongan blíðskap notið); farið er farið nú verður sum er; fara tvørur; báturin er so lættur, at vit kunnu fara allan sjógv við honum (sigla allan sjógv); tað fór skjótt um bygdina (frættist); (um fisk) hasin fór (av húkinum), frítt at fara hava loyvi at ferðast (í friði og náðum), hon fer brævið ígjøgnum (lesur); (stb.) fara hoyggj venda, klúka (2); (kvæð.) lata orðum fara (siga); (um tíð) veturin fór; tey vistu ikki, hvussu kvøldið fór (leið); fara livandi, ríðandi, singlandi, stýrandi o.s.fr. 2 detta, falla, stoytast, hann fór skerflatur í eina veit; hann fór eftir høvdinum (datt); fara fram eftir rommum, sí rommum 3 fara fram, fara at, fyrifarast, viðurfarast, henda ráðgerð fór ikki so loyniliga, sum hon skuldi; hann veit ikki, hvussu fer (hvat fer at henda); tann, ið vil vera skjótur, skal fara spakuliga; (orðt.) fram kemur hann, ið hóvliga fer; vita hvussu leikur fór (hvussu av tornaði); soleiðis fór fundurin (endaði); nú má fara sum fer nú vendist ikki aftur; hon fekk ongantíð nakað barn, sum betur fór (var); fór við ymsum syftum, men hin fell ikki (gjørdi ymsar syftir); tá hann hoyrir, hvussu er farið við hundinum (hvussu hundurin er viðfarin) 4 (sum hjálparsagnorð undan navnhátti) 1 byrja, fara undir, fara at lesa; fara at keypa; fara at sova; tá ið fór at vára; tá ið fór at skýma, degna, lýsa o.s.fr.; hon fór at læa; nú fer at halla undan hjá okkum; so fara teir at fletta; hesir báðir fóru nú at berjast; hann er farin at roykja 2 (umskriving fyri nútíð) vera, nú fer at vera nóg mikið (er); fólk fer at vera uppi; tú fert at ráða (ræður) 3 (framtíð) annar fór at falla; okkurt man fara at spyrjast burturúr; toran hevði buldrað, so regnið mundi fara at koma aftaná; øll hildu teir fara at doyggja úti; konan segði við Marjuna, at hon fór at støkka inn á gólvið (ætlaði) 5 forfarast, misfarast, týnast, doyggja, alt fór í eldinum; skip fór við mann og mús (gekk burtur, fórst); báturin fór í briminum (brotnaði); bilurin fór illa; strongurin fór (slitnaði); maðurin fór so illa, at eingin væntaði, at hann dró undan (fekk so stóran skaða); teir gomlu menninir eru allir farnir (deyðir); ein maður fór í skalvinum; fara av verðini; fara av fold; fara í Harrans hendur; eyguni fóru (viknaðu); (bíbl.) skjótt man hann doyggja og navn hans fara (verða gloymt); í tí skili fór dunkurin (tømdist); (skaldsk.) er tað ikki skomm, at várt móðurmál kæra so illa skal fara 6 samsvara við, tríggir hvalir fara til gyllinin; fimtan bundi fóru til tunnuna 7 fara illa hitta reis ● við fs/hj fara aftur 1 hurðin fer aftur (í lás) 2 vikna, avmaktast, missa holdini, hon fór nógv aftur, meðan hon lá sjúk; hann er nógv afturfarin; fara aftur um (afturum): landið var nú farið afturum; jólini vóru farin aftur um bak; fara aftur undir (afturundir): báturin var farin afturundir (farin úr eygsjón); fara at 1 bera seg at, fara við, fara avstað, hann hevði farið óreiðiliga at; vit fóru so ljódliga at, sum vit kundu; tey vistu ikki, hvussu tey skuldu fara at við honum; ikki batar at fara ov hart at, tá ið kalvi verður drigin 2 (sj.) leggja at (bryggju), skipið fór at á Havnini 3 fara at seyði hyggja eftir seyði 4 hava samlegu; fara av 1 detta av, losna (t.d. um fisk á húki), húðin er avfarin; málingin fór av (flusnaði); skommin fer ongantíð av (verður verandi); ein partur av lomvigareggjunum fór av í síging (til sigmann o.a.); tað er kaldari, nú sólin fór av (fór undir el. niður) 2 fara í land av skipi, fara úr t.d. akfari, hann fór av tann túrin (fór í land); har fara vit av (av ferðaskipi el. akfari); fara á: tað fer ikki á svitast ikki, grettur ikki; fara burturímillum: einhvør blóma mistrivnast og fer burturímillum (kemur ikki fyri seg); hin illa útgjørdi fer burturímillum (ger onga nyttu); fara burturúr (t.d. úr felagi, spæli, dansi), um mannfólk fóru burturúr, gekk dansurin við sama lag við konufólkunum (burtur úr dansiringinum eina løtu); fara eftir líta á, rokna við, gera eftir, tey vildu ikki fara eftir orðum hansara (vildu ikki gera eftir boðum hansara); far ikki eftir tí; hetta er ikki at fara eftir; eggin kundi vera bleyt, men tað var ikki at fara eftir, knívurin kundi verða góður fyri tað; sí eftirfarandi; fara fram 1 ganga, flytast, rókafinna og kongafinna fara tvey fram 2 henda, viðurfarast, berast á, bera seg at, hendingin fór fram har; hetta fór ikki so loyniliga fram, sum tað skuldi; landnyrðingurin fer harðliga fram (er hvassur); fara fram við góðum bera seg lagaliga at; tað sømir seg ikki at fara fram við stórum stási; sig mær, hvussu brøðurnir eru farnir fram ímóti tær 3 fara upp (úr seingini), hon fór fram og læt seg í 4 draga á holdini, hon fór nógv fram ta tíðina 5 batna (t.d. í kunnleika) 6 fara fram undir seyði reka seyð niðan frá (bakkanum); fara frá 1 fara burtur frá, bátar leggja at og fara frá (leggja frá landi); leiktjaldið fór frá; hetta fór ikki frá honum (fekk tað ikki úr huganum); Uttastastova fór frá (varð skild frá); far frá, so eg kann síggja! (flyt teg!); (orðt.) frítt er Eystfelli frá at fara (um e-t ið er ov gott at fara frá el. missa) (FA 361) 2 fara úr starvi el. embæti, gevast (fyri aldur), á hvørjum ári fer ein stjórnarlimur frá; lærarin er farin frá; fara í lata seg í, klæðast, hann fer í brynju nýggja; fara niður 1 lækka, prísurin, lønin o.s.fr. fer niður 2 (um sólina) hvørva av luftini, fara til viðar, seta 3(12), sól fer niður í vestri 3 verða svølgdur, maturin fer niður 4 fara til songar, tey fara tíðliga niður 5 fara úr Føroyum til lond sum Danmørk og Bretland, teir fóru niður við fiskinum; fara niður úr: fara niður úr dansinum (úr ringinum); fara sundur ganga sundur, brotna, slitna; fara til: nógv tilfar fer til nógv tilfar verður nýtt; stór vídd fer til (krevst); fara um 1 røkta, røkja, hagreiða, handfara, viðgera, ganga um, fara um kúnna; fara um seyðin; fara væl (illa) um fugl; fiskurin er væl umfarin; mikið er heima at fara um (mikið at gera); fara skjótt um arbeiða skjótt; spakuliga fór hann um, so tað var ikki meira enn hann hoyrdist; tey fóru væl um hvørt oyra (vóru tilsíggin); hann fór ov lætt um sannleikan; hvør fór um sítt, so tað rakk til, sum ætlað var; farast má um við tær sum við óvita; hann fór um okkum børn, sum vóru vit hansara líkar 2 ferðast, fara tvørturum, fara framvið, fara fyri, har var ein streymtangi at fara um; sundið er streymhart og vandamikið at fara um; vítt um at fara 3 líða (um), ganga, ikki fyrr enn sól var farin um; klokkan er farin um ellivta tíma (farin av ellivu); farið er um middag 4 hvølvast, koppa, báturin fór um í útsúginum; fara undan 1 fara avstað frammanundan, hann fór undan, hon aftaná; bilurin fór undan teimum; hann skuldi taka eftir henni, men hon fór undan (hopaði undan); tey, ið undan fóru tey sum deyð eru, forfedrarnir 2 svíkja, geva eftir, knøini vildu fara undan henni; ein steinur fór undan fótinum (fór á rull undan fótinum); fara undir 1 fara undir byrði, leyp o.tíl. taka upp á bakið 2 byrja, seta á, fara í holt við, fara undir e-t; hann fór undir at velta; tey fóru nú undir triðja veturin 3 hvørva, ganga undir, nú fløddi, og rivið fór undir (undir kav); fara undir stein(in) doyggja; fara undir heilt; sí heilur; fara upp 1 fara upp el. fram úr seingini, fara tíðliga upp 2 opnast, hurðin fór upp 3 hækka, prísurin, lønin o.s.fr. fer upp 4 fara upp á land (úr skipi el. báti), hann fer upp í Hósvík; fara upp á : fara upp á gólv sláa ring; fara upp í (uppí): dansikvøld fór Janus uppí hjá Marini (upp í ringin at dansa hjá henni); fara úr lata seg úr, klæða seg úr, fara úr klæðunum; kóparnir fóru úr húðunum; fara úr um føturnar; fara e-m úr huga fara í gloymsku, gloyma; hesin kurilin man fara úr aftur av sær sjálvum (man fara at verða loystur); fara út: skipini eru flest øll útfarin (farin til fiskiskap); hann var farin út av brimi (tikin út); fara út av (útav) fara út av eggini t.d. at síga; fara út á (útá): ketilin fór útá (eldin, komfýrin); fara við ganga um, fara um, fara væl/illa við e-m; tey fara so illa við tey hava so lítið fyrilit fyri tí tey eiga; hann fer væl við (øllum) (er røkin, ansin); hann fór illa við børnunum (fór fram við harðari hond); hann fer so illa við sær (er ringur við seg sjálvan); skipið fór væl við sær í sjónum (var sjógott) ● farast doyggja (av vanlukku), ganga burtur, forfarast, misfarast, fara (5), maðurin fórst; báturin fórst (gekk burtur); mong skjøl fórust í eldinum; (tilt.) tað góða gerst, meðan tað ringa ferst; matur er viðbrekin og ferst skjótt (spillist); farast at verða atborið, varliga mátti farast at; farast fyri 1 viðurfarast, henda 2(1), tigandi er Gestur, meðan hetta ferst fyri 2 (sj.) smæðast, farast fyri ; fórst hann fyri tykkum?; farast um (við e-m) 1 fara við e-m, tað má farast um við tær sum við óvita 2 (sj.) tala, hon fórst ikki meira um hetta (FFÆ 194,4); farast við gerast ovfarin (av e-m ið kemur óvæntað fyri), mær fórst við at síggja teg her; hevur tú einki við at farast, sært tú ov illa út skalt tú ikki dylja e-t (t.d. at tú ert við barn), sært tú ov illa út; farandi 1 sum fer el. er á ferð, hann var farandi út um dyrnar 2 ið slepst um el. ígjøgnum (fyri veðri el. øðrum umstøðum), framkomandi, gangandi, gongdur, áin var so stór, at ikki var farandi um hana; ikki var farandi niður gjøgnum stíggin; farin 1 væl/illa fyri el. staddur, væl/illa farin; hann, ið hevur nógv kjøt, er væl farin 2 útslitin, veikur, ússaligur, hon er nógv farin 3 illa farin illa løstaður, skaddur; klæðini vóru illa farin; bilurin var illa farin 4 deyður, teir menninir eru allir farnir
senda boð við morsi
 Tað kann hon , men hon kann eisini geva einki og undirskot .
 Í løtuni fara samráðingar fram millum umboðsmannin hjá Regini Guttesen , Edgar Struble , og Springhill , og spyrst nakað burtur úr hesum , verður tað størsta avbjóðingin hjá Regini nakrantíð .
 Onkrir vilja eisini vera við , at tað er verri at tumma , tá ið tað er kalt í veðrinum , men tað halda aðrir ikki , í hvussu so er ikki tá ið talan er um feitan seyð .
(sj.) knúsa smátt, smildra, eg skal krasa teg sundur!; murtl er krasaður tari, sum flýtur í sjónum
 Millum annað var skipað fyri eini kapping , har eitt konufólk og eitt mannfólk í felag skuldu gera enda á einari 16 tumma stórari pizza frá Pizza 67 og tveimum stórum gløsum av øl .
(um vætu) renna spakuliga og lítið, seta 3(8), vatnið seyrar ígjøgnum eyrin; tað er ikki meir enn keldan seyrar
 Tað var bólkurin JoJo , sum legði fyri .
(um lamb) taka væl við nýggjari móður, lambið æraði so væl (RJ Ymist 157 og 204)
 Enniberg hevur seinastu dagarnar ligið við molan í Havn , men í dag loysa teir aftur og fara niður til Bretlands at selja .
 Komandi sunnudag skal HB til Klaksvíkar at spæla landskappingardyst .
 Teir luttaka í kappingini í ár , men úrslitið á norðoyastevnu bendir á , at teir eru ikki so væl fyri nú , sum teir vóru fyri einum ári síðani .
hurta undir skunda undir, eggja til, mamman hurtaði undir dóttrina at fara; hví er tú farin at hurta so undir at gera hús?
valda órógv, ónáða, ørkymla, plága, órógva ein; eg lætst ikki um vón, fyri ikki at órógva teir; órógvast gerast óttafullur, bera ótta, fólk vóru farin at órógvast í stórum
1 (búsk.) pantseta, veðseta, seta í veð 2 (búsk.) taka el. krevja pant, gera fíggjartøku, panta e-n fyri skatt 3 (um ross) skíta
 Hvat gestum viðvíkur , kann sjálvandi onki sigast um fyrrenn sunnukvøldið , táið lykilin aftur verður snaraður , so hurðin fer í lás .
 Heitið er ein tilsiping til savnið " Hvat Nú ? " , sum Unn var í ferð við at geva út fyri nøkrum árum síðani .
 Tá verður skipað fyri árligu dansináttini í Norðurlandahúsinum Árliga dansináttin verður leygarkvøldið í Norðurlandahúsinum Foto : Árliga dansináttin , sum Norðurlandahúsið og Sláið Ring skipa fyri , verður hildin í Norðurlandahúsinum leygarkvøldið .
 Gjørd til hølið Hendan leitanin eftir ella ímyndin av javnvág sæst aftur sum ein reyður tráður bæði í teimum einstøku listaverkunum , samanspælinum teirra millum og enntá millum verkini og hølini tey standa í .
 Talan er um sólirnar , ið fyrr vóru í svimjihøllini í Gundadali .
spjálka
 . .
(stb.) 1 sletta, darta, pjaka sær, gakk ikki og dilda á vegnum 2 (sj.) dilla, danda, disja
 Eftir at hava biðið um poltiiskt friðskjól her , vórðu tey send við flogfari til Danmarkar .
 Eg lá á knæ og hjálpti kundanum við teimum vøkru fótunum og royndi at látast sum einki , royndi at basa mínum nýggju fremmandu kenslum - men lítið hjálpti .
 Øll fáa skrivað undir .
1 játta, sanna, ásanna, staðfesta, at fundurin er lógliga lýstur; vit kunnu bara staðfesta, at so er 2 staðfestast festa búgv, búsetast, hann staðfestist í Føroyum
oysa niður, oysregna, tað stoytregnar
 Talan er um tann vælumtókta Simo kombivognin .
 - Svarið úr Fiskimálastýrinum hevur hvørja ferð verið , at arbeitt verður við at leggja fram eitt uppskot um endurnýggjan av fiskiflotanum , men enn er einki hent , sigur Kjartan Joensen , ið fýlist á , at myndugleikarnir leggja so lítið í høvuðsvinnu okkara , fiskivinnuna .
 Tær enda í grundini eisini við at mótarbeiða lívinum , sum altíð er eitt slag av heildarúrsliti av bæði fortíðini og nútíðini og eisini av okkara bønum og vónum um framtíðina .
 Og eingin ivi er um , at fólk , ið fyrr hava valt flogfelag , sum best bar til , fóru at ferðast við Atlantsflog burturav , eftir at hendan skipanin varð sett í gildi .
 Fyrstur at boða frá var Markus Jacobsen á Norðoyri , ið sostatt eigur finningarhvalin .
 Síðani kom ein tíð , har hesi kvøld vóru púra deyð , men seinnu árini hava hóskvøldini endurvunnið sítt góða umdømi , og nógv fólk eru í býnum hvørt hóskvøld .
1 smyrja el. breiða tunt, sulka, følva (2), solka upp á eina breyðflís (smyrja tunt t.d. av smøri); stundum er breyðið solkað við einum sindri av margarini og stundum ikki; bara grindin ikki fer at spillast, eg bara solkaði hana eitt sindur (saltaði tunt); vit skulu bara solka undir vindskeiðini, har er lítið slit (smyrja tunt av máling) 2 gera eitt sindur skitnan, dálka, sulka (3), solka e-t; far ikki í hatta, tað er so solkað 3 minka burtur, hasi evnini eru solkað nú (evni at síggja og hoyra yvir seg)
vanta, skorta, tróta, mær manglar; (tlm.) eg mangli
(gl.) skjóla, verja, hann bað Harran skjúla sær
 Tónleikur er ein sera sterkur miðil sum rakar nógv fólk , og teir siga seg tí hugsa nógv um hvønn boðskap teir vilja bera fram .
vera nær um at drepa, tvær ferðir hevði hann hálvdripið menn
geva dust frá sær, disma (1)
 Óli Samró setti ein støkk í bæði íslendskar og norskar reiðarar tá hann í 2000 legði fram sínar fyrstu metingar av hvussu fiskivinnan virkar í Íslandi , Føroyum og í Norra .
 Fólk vilja heldur ringja beinleiðis , enn at ringja til okkara , og tað mugu vit góðtaka , sigur Aksel Haraldsen Hann sigur , at meginparturin av arbeiðinum hjá telegrafistunum fer til at lurta á neyðfrekvensum , lesa veðurtíðindini , samskifti við skip á ytri farleiðunum og til at samskifta við útlendsk skip .
 Hetta er til stóran ampa fyri teir menn , sum dagliga rógva út á hesum leiðum og sum ikki hava aðra inntøku enn tað , sum teir draga úr sjónum .
 ­ Eg haldi , at vit í virðing fyri hvør øðrum skulu samráðast til vit koma til eitt úrslit , sigur Eilif Samuelsen .
stumbla, hann stumlar aftur í hellið
(um grundstykki) gera til reiðar at byggja á, nú er kommunan farin undir at byggibúgva eitt ídnaðarøki á Sandvíkahjalla
í osb. remba seg el. sær el. rembast toyggja seg, toyggja og mýkja limirnar; aldan eins og rembdi seg og skúgvaði seg niðan í mølina; menninir rembdu seg, stívir í kroppinum, eftir at teir høvdu sitið so leingi og hokið á vøllinum; oyggin er brotnað, undirgrundin hevur rembt seg eitt sindur, so er brotnað; øll náttúran rembdist í uppvaknan; rembast, (flutt m.) tað rembdist nógv innan í honum tað breytst nógv innan í honum, tað gekk innan í honum
 Einar Waag , stjóri á Føroya Bjór , er alt annað enn nøgdur við hetta uppskotið .
 Hetta eigur tó eisini at verða gjørt á slíkan hátt , at tað ikki ræðir teir , sum skulu gera íløgur , burtur .
 Hann hevur fingið ein annan motor úr Danmark , men talan er als ikki um nakran nýggjan motor .
draga andan kvikliga og djúpan (t.d. tá ið ein er pøstur el. østur), tiva av møði (t.d. av harðari gongu); hann tivaði sum hundur á fjalli; hann tivar burtur úr sær: ... (sigur tivandi); "teir drepast har inni", segði hann tivandi
 Umsitingarleiðari Heðin Mortensen heldur , at fremsta uppgávan hjá einum borgarstjóra er at vera ein sonevndur umsitingarleiðari hjá kommununi .
(evnafr.) kasta aftur ljós, geva flúrglógvan
 Vit hava lagt stóra orku í at skapa so góðar karmar sum til ber .
(gl.) tala í telefon, ringja 2(4), tit kunnu tráðtala til hansara og heilsa frá mær
 Men hóast alt , so tykist tað at hitta Cher og hini kendu ikki at hava kastað skuggar á tað týdningarmiklasta , nevniliga at hitta fólkini , ið kunnu fáa tónleik hendaveg og ikki minst tey , ið eru áhugað í at fáa føroyskan tónleik til teirra heimland .
 Men so er bara at vóna , at perurnar ikki bresta av øllum blinkarínum , um nú øll børnini í grannalagnum finna útav , at jólamenninir kunnu fáast til at blinka .
bráðdrepa, tú kanst steindrepa hval við at skera hálvmánaskurð undir bøkslið og so knívin í hjartað
 Ása Olsen vísti á , at tað altíð eru nakrar kvinnur , sum av eini ella aðrari orsøk ikki taka av tilboðnum um uppskúling .
troyta til einki er eftir, eg trátroytti hesa hugsan
 Síðsta heyst róptu fimm fiskavirki í Vági neyðarróp og ávaraðu ímóti hesi oyðileggjandi gongdini í fiskivinnuni , har kappingin verður meiri og meiri avlagað .
 %% 305 Bygdaleiðir fóru framvið bíðandi ferðamanni Bygdaleiðir fóru framvið bíðandi ferðamanni Fólkaflutningsleiðarin á Strandferðsluni , Heri Joensen , sigur , at tað ikki eigur at koma fyri , at bussførararnir ikki síggja ferðafólk , ið standa við steðgiplássini .
 Vanligt telduarbeiði , sum eitt nú skrivstovuarbeiði , har tú situr framman fyri telduni dagin langan og ger sama arbeiðið við lítlari og ongari variasjón , kann geva tær støðuga pínu í øksl , arm , alboga , handlið , fremstafingur og tummil .
1 (um lendi) leggja turran við at veita vætu burtur, turrleggja teigarnar; hesi seinastu hundrað árini hava menn turrlagt mýrar og heiðar 2 gera søran við rúsdrekka, hann er turrlagdur
 - Teir bera seg at sum moralskir vaktarmenn um allan heimin .
1 bera smittu 1, feingja, hann er smittaður (av sjúkuni) (vorðin sjúkur) 2 (Suð.) dálka, smitta seg; tú smittar teg av hasum
gerast svøvntungur, vilja sova, tyngjast, hon var farin at svøvnast; hann svøvnaðist ikki (fekk ikki blund í eyguni)
 Hetta er ein gloymdur , ógvuliga avbyrgdur bólkur av okkara børnum .
(Suð.) 1 vera dølskur, vera lítið hugaður 2 geva út av snøri tá ið ein er fastur í kalva, draga lagaliga (geva út við hvørt og draga við hvørt)
 Tey bæði svensku løgini hevur Eivør skrivað tí henni dámar so væl svenska málið .
 Eg hevði ongantíð hoyrt um henda serliga litin fyrr , men nú fekk eg annað at vita .
(um sólina) fara niður, seta, ganga til viðar
1 smyrja við máling, mála eini hús; hann málaði vindeyguni blá; (kortsp.) málað blað málablað; (flutt m.) mála seg smyrja seg, sminka seg 2 gera mynd (við vatnlitum, oljulitum o.ø.), mála landslagsmyndir 3 lýsa, greiða frá
savna seyð hart og leingi (at spekja hann); sbr. savna (2)
 ? Eg havi tikið nakrar av gomlu yrkingunum ella tekstunum við í tann mun , teir geva meining fyri heildina í nýggja savninum .
 Gutti bríkslaði hundin til sín .
gerast grovari, ælingurin grovkaði (tjúknaði); sjógvurin grovkar (rísnar); tá ið kom út á várið grovkaðist hesturin (vuksu eistuni); nú eru lombini farin at grovka á málinum (búgvin at taka)
1 broyta t.d. hugburð, støðu, meining, gera  mun, avgerðirnar hjá vinnufeløgunum ávirka politikararnar; børn verða lætt ávirkað av vaksnum (ávirkast); ávirkaður (av rúsdrekka) við kenning 2 (stb., sj.) gera, takast við, fáast við; hvat ávirka tit í hesum døgum? 3 (sj.) áverka, har síggja vit tann nýggja vegin, sum er ávirkaður frá Fútakletti til Oyrargjáar
 Fyri at fáa fíggjarlógirnar at síggja snøggar út við stórum yvirskoti , verður altíð ov lítið sett av til ymisku ætlanirnar .
1 gera reiður 1(1), byggja (4), fuglurin er farin at reiðrast; (flutt m.) sita og reiðrast sita ófriðarliga, royna at fáa betri setu 2 putla(st), pjaka(st), skava(st), at enda var hann liðugur at reiðrast í køkinum; hon er ikki klár, men reiðrast har niðri enn
(um børn og lomb) súgva boppu
 Politikkin skilgreinaði hann við tveimum orðum ; ásetingar og býti .
fóma oman av taka oman av, móða omanav
 Graham Stewart vísir á , at tað er avmarkað , hvussu mong hol verða borað í Føroyum , kanska 5 - 7 ella 10 ella meira .
 Ikki fleiri ár Annars tykist tað ikki , sum um Vágs Býráð fer at fylgja ráðunum frá Hans Paula Strøm , sosiologi , um at kanna nágreiniliga , hví barnsburðartalið er fallið so nógv nú .
(skúl.) meta um avrik við próvtøku
(sjóm.) (um lítið hál) lata fiskin vera í til næsta hál, at salla eitt hál
(stb.) kleska í seg klesja í seg
 %% 262 Vilja hava rætt at fiska við húki á friðaðum leiðum Vilja hava rætt at fiska við húki á friðaðum leiðum Tað hevði lætt munandi um hjá útróðrinum , uttan at tað hevði nervað fiskastovnarnar tað allarminsta , sigur Essa Petersen Landsfelag Vinnurekandi Útróðrarmanna , LVÚ , hevur nú heitt á Jørgen Niclasen , fiskimálaráðharra , um at geva útróðrarbátum loyvi at fiska á nøkrum friðaðum leiðum .
vera ókyrt inni við land, brima (1) eitt lítið, spýta uppvið, tað hevði hug at runa við bergið; tað runaði upp á sandin; hann runaði sjógvin; (stb.) runa út fara burtur av runi; tá ið vindurin er eystaneftir, runar sandurin út
 , Jákup Thorsteinsson , dr. phil .
gerast moyrur, moyrkast, er fiskurin moyrnaður, verða knettini ring
klæðast úr, lata seg úr, (bíbl.) tit hava avklæðst hina gomlu menniskjuna; sbr. íklæðast
 Vikuskiftisdagarnar varð vant dúgliga og tiltakið endaði við gallakonsert sunnudagin .
 Tað er ikki bara ein trupulleiki fyri menningini .
(handarb.) hefta leysliga saman við nál og tráði (áðrenn seymað verður saman), í skundinum vórðu stykkini trokklað saman
 ­ Tað hevur verið ført fram , at føroyskir sjúklingar í Danmark fáa betri viðgerð enn danir .
 Serliga tá harðasti kappingarneytin - Fólkaflokkurin - fekk mann valdan í øllum teimum » bíligu « valdømunum .
 Strategiska støða Føroya mitt í Atlantshavinum loyvdi ikki , at Føroyar lógu sum eitt uttanveltað mitt millum eystur og vestur , og tískil vóru russar sannførdir um , at tóku Føroyar loysing vildu oyggarnar í staðin koma undir bretskar og / ella amerikanskar veingir .
 Teir fingu fatur á dronginum , sum tá var illa skjølaður , vátur , kaldur og bløddi sera illa .
spræna vatn út yvir (e-t), væta 2, sirma 2(3), vatna blómurnar; (bíbl.) tokan vatnaði alla markina; vatna út seta á vatn (til at fáa saltið úr); vatnast (um eygu) gerast vát, eyguni vatnaðust tár komu í eyguni; vatna sær kasta sær av vatni(num)
1 gera upp reip (Sv) 2 í osb. sum hatta reipar uttan um seg (floyggir henda og handa vegin, ger um seg); tað eru einar reipingar av hasum (ger um seg, heldur seg vera)
frysta hart, beinfrysta, veturin var harður, alt steinfrysti; sbr. stokkfrystur
svíma fullkomiliga og við eitt, tarvurin steinsvímaði; hann er steinsvímaður
 Tygara útsendi fekk loyvi at royna hann og hann kann væl etast , hóast smakkurin er eitt sindur øðrvísi enn tann turri fiskurin vit vanliga fáa til keyps í handlunum .
geva ljós frá sær, skína veikt, senda ljósglæmu, tað glæmar á luftini; eldurin liggur og glæmar
 %% 287 Avtalan millum sjúkrasystrar og serlæknar kolldømd Avtalan millum sjúkrasystrar og serlæknar kolldømd - Avtalan sum er gjørd ímillum føroysku serlæknarnar og sjúkrasystrarnar um eina felags leiðslu á Landssjúkrahúsinum er ógyldug , sigur danska serlæknafelagið - Serlæknafelagið hevur ikki góðkent avtaluna .
 Gestur kendi , hvussu tað brendi aftan fyri seg , har hann fór seigliga togandi niðan eftir við longum , seinum lopum , kúlaði seg saman deyðamóður ; geldærin spelaði undan frí og fræls , fleyg um gil og lág við reystum høvuðburði einsamøll og biðlavond .
1 gera krókutan og skeivan 2 gera ókenniligan, avlaga, avbrongla, avskepla, summi orð eru bronglað av lagi; Svabo klagar um, at Føroya mál er illa bronglað av lagi 3 brongla eitt mið leiða fiskin av miðinum (av vansketni) (Sv)
1 liggja við botninum upp (um bát, kar o.tíl.), stampurin holvir; báturin holvir (á landi); holva útyvir (um loft (4)) hanga útyvir í erva, loftskørr ella yvirskørr er tað, ið holvir útyvir oman fyri eina rók 2 venda botnin upp (á e-m), hon holvdi baljuna; tað kom ein glaða, ið holvdi bátin; teir holvdu bátin (løgdu hann við kjølinum upp); hann holvdi leypin á bøin; hann hevur eina fyglingarstong við stórum neti, sum hann holvir niður yvir fuglin; holva pott, sí pottur; holvast (um bát) hvølvast, fara um, venda kjølin upp, báturin holvdist; sbr. hvølva(st); holvdur við botninum upp, baljan liggur holvd 3 (kortsp.) gevast at spæla kort út (tá ið ein heldur seg hava nóg mong stig), eg holvi (spæli ikki út aftur); holva (stikk) inn taka; holva jassin inni lata e-n brenna inni við jassinum (hægsta kortinum)
(løgfr.) døma frían el. ósekan, fríkenna, hin ákærdi er frídømdur fyri allar ákærur
1 (um plagg, skógv o.tíl.) flaga 2(2) øðrumegin og standa á hinumegin, vera rulkutur, ikki skal standa á fóðrinum, og ikki skal tað hylkja; brøkurnar hylkjast um øklarnar á honum (eru ov víðar); skógvurin hylkir (er víður um íferðina, flæar) 2 hava hábrøgd, skelkja, hann hylkir; hann situr og hylkir gronina saman 3 ikki vera í lagi, okkurt hylkir við hesum manni
1 hava dirvi, hætta sær, tora, vága (1), hon torgaði illa longur at vísa seg fyri fólki; hann heldur seg ikki torga fjørðin og hættar sær heldur ikki at søkja lendingina; illa var torgandi út fyri dyr 2 orka fyri, kunna 1(4), tola, síggja (7), fortorga, reyp og gabb torgaði hon ikki; ikki (kunna) torga e-n el. e-t ikki tola e-n el. e-t, ikki orka fyri e-m, eg torgi hann ikki; ikki torgast ikki orka hvør fyri øðrum, teir kunnu ikki torgast 3 tola, líða, allar samfelagsstættir máttu torga ilt
selja, avreiða fisk, ull o.s.fr.
tinga(st), samráðast, vit ráðagera um, hvussu vera skal
 Heldur vilja tey ? fryse ned ? sínar ætlanir ella minka um tær .
(stb.) tvætla 2(1), møsna, roksa, hann situr altíð og tvaðar
 Hann sigldi sum motorpassari við eini slupp , tað hevði hann gjørt í fimtan ár , og lá hann ov leingi heima og slapp ikki á sjógvin við áttamannafarinum fyri veður , so fór hann at drekka , og tá var hann ikki so góður at fáast við .
 Í hesum sambandi verður barnsburðargrunnur settur á stovn , og fer ein slíkur grunnur at hava við sær , at kostnaðurin av barnsburðarfarloyvinum verður meira útjavnaður millum tey einstøku arbeiðsplássini .
(kvæð.) pína, níva, tungt man sorgin trega
mola sundur, berja í mjøl, mjølva sundur, morla, nú fóru tær undir at mylgra øksini sundur
binda saman í tyssi, teyggja, eg havi tyssað seiðin saman
ala upp barn hjá øðrum, hava barn hjá øðrum til fosturs, fostra el. fostra upp; hon læt hann fostra; hon fostraði teir upp
 Stirvin , men við nýggjum móti , fór hann inn í kavarokið .
 Men kann skipasmiðjan fáast at arbeiða longri hvønn dag , kann umvælingartíðin eisini styttast .
 Vit royna sjálvandi at verja føroysk áhugamál men mugu so royna at koma til sættis við hin partin , so málið verður loyst .
1 (t.d. um ravn) geva frá sær (hást) ljóð 2 (niðr.) (um fólk) tosa nógv, brúka seg, roksa, goffa 3 reypa, gabba, skrøgga, breggja
 Kapittul fýra , ið umtalar allar hesar millumloysnirnar er ein kapittul fyri tey , ið ynskja aðrar loysnir .
 Hoyvíkingar fóru í álop , og Johnny Durhuus bleiv spældur leysur , men Jóhan Danielsen í kyndlamálinum stórbjargaði .
(sjóm.) draga trol, toga (4), trola
 Kiosk Vár í Klaksvík hevur nú trý ár á baki , og hevur handilin havt framgongd øll árini .
 Tí skuldi ikki so nógv til , so sá eitt hugskot dagsins ljós og ein møguligur marknaður varð stáplaður upp á beinini har í kjallaranum , meðan teir flettu .
 Persónligt haldi eg , at tað er serstakliga ópersónligt at geva pengar í slíkum førum , men tá ein vognur ikki var at fáa , so gjørdu vit av at geva pening , so tey sjálvi kunnu keypa eitthvørt , sum teimum manglar til tríburarnar , greiðir borgarstjórin frá .
 Sildasesongin er um at vera liðug , og makrelsesongin er frá september til mánaðarskiftið januar / februar .
 Vera her í nátt , hann skalv .
(um rørslur) vera óstøðugur, ristast, fafta, fiflast á hondunum; fiflast á í minninum minnast skeivt
 Í gjár fekk felagið skriv frá stýrinum , har biðið verður um at áseta dagin , tá ið samráðingarnar byrja aftur .
 Hann dylir heldur ikki fyri , at hann hevur ikki serliga stóra virðing fyri norðmonnum á hesum øki .
skrædna, klovna, støkka, ganga sundur, jørðin rivnaði; bergið rivnaði frá upsini og heilt oman í sjógv; teir vóru um at rivna av illsinni; tey vóru um at rivna í látri
telja t.d. atkvøður gjølliga og vandaliga upp, eftir ta fyrstu uppteljingina verða atkvøðurnar fíntaldar
 Ístaðin fyri at halda músini meðan teldan arbeiðir , so hvíl armin .
 Peningur er ikki til taks til næmingarnar .
 Men teir eru ein stór fiskivinnutjóð .
 Og har vóru fleiri av teimum fólkum , sum Sofus á onkran hátt hevur givið eina hjálpandi hond og onkursvegna hevur virkað saman við øll tey árini hann hevur starvast á umboðsstovuni í Aberdeen .
 Men Jesus , hann er ikki sonur Guds , men sonur Mariu .
 Tí verður tankin um , at tað ber til at tvinna fortíðina saman við nútíðina í einum nýggjum slagi av framstigi óhugsandi fyri okkum .
(stb.) dømma um ætla um, døma um, meta; dømmast um skifta orð um, kjakast um, teir dømmast um, antin líkindi eru at fara til útróðrar
1 regna, nú rignir á meg; hann er farin at rigna; fínt, tætt driv rigndi úr vátu tokuni (dreiv, setti); (orðt.) rignir á prestin, dryppar á deknin (ein fær burtur av tí ið øðrum lutast) 2 (flutt m.) ryðja (4), har rignir altíð niður (grót úr bergi); at øksini skuldu ikki rigna niður í sornkerið
 Tá ið túrurin er av , senda reiðaríini fiskin til virkingar í Kina .
 Hevði hann funnið henda varðan , var hann sloppin .
(stb.) rúka væl, anga, her smílkast inni; sbr. smílur
 Tí verða tað fleiri tíðindi , ið kunnu fylgjast upp í útvarpssendingunum , sum sjálvandi eisini fara at taka støði í tíðindum , sum onnur framleiða , bæði útvarp , sjónvarp og Dimmalætting .
vilja ikki kennast við, (bíbl.) hvør tann, ið avnoktar meg fyri monnum, hann vil eisini eg avnokta fyri faðir mínum; avnoktar tú djevulin og allar gerningar hansara?
 Arbeiðið heldur ætlandi fram .
taka við skeið, skeiða malið kjøt á pannuna; skeiða deiggj á plátuna (til smákøkur); skeiða omanav taka (róma) omanav
 ? Tað er einki í kortunum sum bendir á , at vit fara at hava opið sunnudagar allíkavæl , so tað rakar ikki okkum , staðfestir hann .
rýma tí ein er vorðin firtin, hon firtaði haðan og var ikki hvønndagsgestur; (um fugl) rýma tí ein ger ónáðir; fuglarnir firta úr reiðrunum; ørkymlið ikki fuglarnar, tí so firta teir
 - Á alt ov nógvum donskum barrum kann brúkarin bert keypa Carlsberg , og eg meti tað tykjast etiskt ókorrekt at halda eini framleiðslu uttanfyri hálvalmenna Føroyahúsið , líkamikið um tað er lógligt ella ikki , sigur Claus Brøgger .
1 ganga tungliga og klombrut, hólka, feitar kvígur skjølka; hann fór skjølkandi undir einum torvleypi 2 (stb.) júka á, mamma skjølkar meg altíð
 Hann vísti eisini á , at meðan stóra skuldin hjá føroyingum hevur givið donsku stjórnini góð kort á hondina undir samráðingunum , so hava føroyingar nú fingið eitt rættarmál í bankasakini at brúka til at leggja trýst á stjórnina við .
1 revsa, tykta, harta, aga meg í ilsku tíni 2 hava undir aga, temja, venja, siða 3 aga undir (e-n) fíra undir, ikki geva frið, tað agar so undir meg (pínir meg, elvir mær ringa samvitsku)
 Tey vórðu síðan fylgd til fráfaringarhøllina .
 - Skannarin er eitt slag av røntgentóli , og tað er ongin á Landssjúkrahúsinum yvirhøvur , sum ivast í , at hann skal standa á røntgendeildini .
 %% 220 Nýggi Smyril á flot um 17 dagar Nýggi Smyril á flot um 17 dagar Arbeiðið at byggja nýggja Smyril gongur framvegis sum ætlað og 19. mars verður skrokkurin flotaður Her er yvirbygningurin á nýggja Smyrli .
steðga brádliga, bráðstøðga
sjólátast
ganga illa um, misrøkja, vanrøkja, vanrøkta, vansketta, órøkja burtur lata farast (av vansketni), einki skuldi órøkjast ella spillast burtur
hopa aftur á hæl el. aftur eftir hæli stíga afturá (av bilsni, hvøkki o.tíl.); hopa undan taka seg aftur, víkja, tað var bert eitt at gera hjá Ólavi kongi, at hopa undan; danskt hevur síðan 1900 hopað undan; sbr. hopra
 Sambært Gerhard Lognberg skal løgmaður ikki gloyma , at hann sum løgmaður umboðar eina samgongu , og at avgerð hansara at luttaka á einum so umstríddum tiltaki kann spjaða .
(stb.) prumpa, fretla
raka 1, bera við, hann steinaði, men rámti ikki; lukkan rámi teirra verk; hon dugdi ikki gand, men kundi biðja ilt, so tað rámaði; rámandi beinrakin; rámandi lýsing
 at bora ein basaltbrunn í staðin fyri tveir brunnar í Gullhorninum .
1 smyrja við tjøru, bræða (2), tjarga, hann fór at tjøra bátin; tjøraður smurdur við tjøru, tjørubræddur, báturin er nýtjøraður 2 (stb., flutt m.) skriva stórt og ófantaliga, drongurin hevur tjørað alt út í bókini 3 (stb., flutt m.) skriva nógv (og skjótt), tað er skjótt, at hon tjørar eina heila síðu
(stb.) skera óstortsliga, hann sat og snuddaði burtur av hesar stóru bitarnar av kjøti
 Fyrilestrar eru eisini um føroyska náttúru , søgu og samfelagslív .
(skúl.) spyrja (næming) um setningin, hoyra (7)
 Hesum stúrir Heðin Mortensen kortini ikki fyri .
strúka eftir við e-m vátum el. feitum, smyrja, klína smør uppá; steinurin var útklíndur í mold (illa dálkaður); klína upp í e-t smyrja el. rýða e-t inn í el. upp í e-t; klína mold aftur í holini tetta holini við mold; (flutt m.) klína seg upp at e-m nálgast upp at e-m
 Hesum er formaðurin í reiðarafelagnum als ikki ósamdur í .
1 bergtaka, hugtaka, fjøtra, hann er so heltikin av henni, at tað kundi verið gandur 2 níva, tað heltekur teg sárari enn nakrantíð
halda gang, larma (Sv)
svara beinanvegin
1 lata likamstyngdina hvíla á setrinum og hava kroppin upprættan, sita á hestbaki; sita fram á knøini sita hokin framyvir (við ørmunum á knøunum); sita væl inni hjá e-m (njóta blíðskap) 2 hava tilhald el. bústað, búgva, sita á einum garði hava ein garð; á Steig sat løgmaður; sita við festijørð (hava í hondum); sita fastur (í fongsli); sita heima; sita inni; sita í nevnd; sita á tingi; sita væl/illa hava nógv/lítið at liva av; sita hjá (neytum, gásum o.tíl.) goyma (at neytum) 3 hava vald, stjórna, stjórnin sat í fýra ár 4 vera (í ávísari støðu, á ávísan hátt el. á ávísum staði), seymurin situr so fastur/leysur; hann át tað, ið sat um klingruna á sporlinum; sita dadda; sita einkja; sita vakt; illsinnið sat í honum enn 5 verða verandi (t.d. um skitnan blett á plaggi), verða sitandi; slíkt vildi hann ikki hava sitandi á sær; sita (el. sitast) væl/illa um sátt semjast væl/illa; ikki sita (el. sitast) um sátt ikki kunna semjast 6 (um klæði) passa, høva, sita væl/illa 7 (um frásøgn) ljóða (væl/illa), hava fyndigan form, hann lýgur kanska eitt sindur, men hann ger tað, fyri at tað skal sita betur 8 (um bát) liggja og royna (eftir fiski), dagin eftir kom ein bátur at sita undir oynni ● við fs/hj sita av sita frá, slíka veitslu vildi eingin sita av sær; sita á sita væl á (um mat) liggja væl á, metta væl og leingi; sita eftir 1 verða verandi eftir, sita eftir á berum (við ongum); tey, ið eftir sita (eftir ein deyðan); sita illa eftir (um einkju og børn) hava trong fíggjarlig kor 2 vera settur inni í skúlanum eftir skúlatíð (sum revsing); sita frá ikki kunna luttaka í e-m el. fara til e-t (vegna forfall), eg má sita frá sjónleikinum í kvøld; sita fyri 1 sita og forða, maður má sita fyri í sloku, stíggi o.tíl. (í seyðarakstri) 2 vera fyrimynd (tá ið mynd verður gjørd) 3 stjórna, stýra, umsita (2), sita fyri e-m; landsstýrismaðurin, ið situr fyri mentamálum 4 sita fyri jørð hava jørð (hjá øðrum) í hondum, hann sat fyri fýra gyllin 5 sita (nógv) fyri fólki fáa fólk (tíðum) at vitja; sita inni 1 ikki fara út 2 (bát.) sita í báti meðan hann verður skotin (helst tá ið nógv brim er) 3 (á báti) ikki hava snørið úti, ætlar tú at sita inni?; sita niðri halda undir (á báti); sita um ganga væl um, røkja, húsini eru væl/illa umsitin (væl/illa hildin); sita undir 1 hava (e-n) í fanginum, sita undir e-m 2 (um neytakonu) mjólka 3 sita og lurta meðan onnur tala, sita undir orðum el. orðunum; sita undir hvørjum orði; hann er so herviligur at sita undir (og gera gjøldur burturúr aftaná) 4 (bjarg.) sita við; sita uppi 1 vera uppi út á náttina, henni dámar væl at sita uppi 2 sita upprættur, læra e-n uppi at sita læra e-n at skikka sær (væl); (orðt.) ilt er at læra gamlan hund uppi at sita, sí hundur; sita uppi undir sær sita uppi í seingini; sbr. setast upp undir seg; sita uppi yvir e-m 1 sita við seingina hjá einum sjúkum el. doyggjandi 2 verða sitandi hjá e-m (til tarn), hann sat uppi yvir mær alla nátt, so eg slapp ikki í song; sita við 1 sita og arbeiða (binda), setningurin hjá bindingarkonunum, sum sótu við, var at binda bulin um dagin 2 (bjarg.) halda í línu tá ið sigið verður, sita undir (4); sms. um-
 Petersen , sum tá var lærari í Mykinesi , sum í 1939 fekk litið upp í hendur at standa fyri at fáa varðan reistan .
 Tað er Jens Valdemarsson , sum skal til at fáa skil á skuldina , Ísbú hevur upparbeitt hesa tíðina , felagið hevur virkað í Føroyum .
binda (1), rubba (1), snøra at sær 1 spenna reimina, binda hungursband 2 noyðast at spara, tey royndu at snøra at sær, so lítli Per kundi fáa nóg mikið
vaksa brádliga, áirnar bráðvaksa; hann er bráðvaksin (um e-n ið er vaksin skjótt)
 Men uttanfyri er lív í sjónum .
1 valda umskifti, skifta (2), umskapa, umbroyta 2 vera øðrvísi (enn onnur), soleiðis broytir hvør bygd frá aðrari; broyta av vera øðrvísi enn ein annar, bróta av; væl svara søgur teirra saman, men okkurt smávegis kann tó broyta av; sms. t.d. grund-, um-
argast, reiðast, ilskast, gremja seg, eg forsyndist av tí; eg forsyndist inn á hann; forsyndaður óður, argur, eg eri so forsyndað inn á hann; mamman var so forsyndað, at dóttirin hevði verið í dansi
 Bilførarin á hinum bilinum var fluttur á sjúkrahúsið til kanningar , men bleiv útskrivaður aftur beinanvegin .
vera í smáum rørslum, rørast el. ristast varliga, skakast, biva, darra (t.d. av kulda, ótta), skelva á málinum siga e-t við darrandi rødd; (kvæð.) tá skalv bæði leyv og lund; ringt veður var, so lívið mundi skolvið av honum
 Vilhelm M .
 Og tað gongur upp á stás .
skudda, skultra sær; hann skultraði sær, tí hann var so vátur; tú skultrast, stakkal, ja, tað er kaldligt
 Harafturat er ein skipan , sum nevnist HIRLAM , har tað eru teldur burturav , sum gera forsagnirnar útfrá teimum upplýsingum , tær fáa .
 Tað var ikki eitt møti .
 Men í nógvum førum gjørdist vónin um hjálp ein hvørvisjón , tí tey , sum kanska kundu hjálpa , vaskaðu sínar hendur .
 - Vit fáa bara 60.000 tons av sild , og tað haldi eg er ov lítið .
 Tað er ikki óvanligt , tá ferðast verður eftir vegunum hesar dagarnar , at síggja heilar gongur kring seyðahúsni .
(átr.) bjarga, loysa frá synd og glatan, venda um (til trúgv á Kristus), frels okkum frá tí illa; frelstur umvendur, trúgvandi
 Hinvegin hevur tú heilt aðrar møguleikar at lata ljósið spæla rundanum og ígjøgnum lutin , og teir møguleikarnir eru ein týðandi partur av framsýningini , sum samlað listaverk , sigur Guðrið .
 Super Dekk í Havn hevur selt dekk í mong ár og umboðar nú Goodyear - amerikanska dekkmerkið , sum fyrr í ár fylti 100 ár .
 Henda faldara um Føroyar fingu øll , sum hann hevði samband við og tey lótu sera væl at og hildu landið vera vakurt .
 Tonsatungt pu Mitt á gólvinum stendur ein stórur , fílabeinshvítur lutur við heitinum , Skroypilig konstruktión ' .
ávara, varskógva e-n (um e-t)
 Dygst við brotið stingur hann grúkin undan .
 Liðformaðurin ivast heldur ikki í , at tað fer at eydnast at vinna í dag : - Eg haldi , at vit eru meiri uppsettir hesa ferð , enn vit vóru móti B 36. Fyri einari viku síðani vistu vit , at vit høvdu tveir møguleikar , og tá vit so at siga beinanvegin kendu , at tað fór ikki at bera til at vinna á B 36 , so var tað sum um vit meiri ella minni - um enn ikki av fríum vilja - góvu skarvin yvir .
 Í kanningini sæst , at heili 22 prosent av teimum , sum siga seg hava ferðast í Føroyum , hava ikki gist nakrastaðni á ferðini .
 Har var bæði vanligur turrur fiskur eins og turkaður steinbítur .
 Mær dámdi einki bílætið .
1 taka film upp 2 blunka við øðrum eyganum (bákna e-m el. gera tekin til e-n), hann filmaði til gentuna
 Harafturat fer EDGE at hækka ferðina á flestu stóru plássunum í landinum .
 Hóast hendingin fór fram um 20 - tíðina , tók tað fleiri tímar , áðrenn fóðurið var fingið av vegnum , og trailarin var komin uppaftur á rættkjøl .
 Men lógin verður als ikki tikin í álvara .
 Foto : - Knalla bara gittaran í høvdið á honum .
(tlm.) steðga
 Hesar fyritøkur eru sum oftast smáar og hava ikki ráð at seta fólk burturav at taka sær av slíkum uppgávum .
(gl., sj.) skaða, løsta, skala, tað mardi skinnið
 ­ Teir hava ongantíð sjálvir pissað í saltvatn , og vita tí ikki , hvat teir tosa um .
sláa við píski, húðfleingja, koyrilsfleingja
kísta
 Gutti beitir Gest eftir henni , og hetta gamla spottið heldur seg til og fer stunandi aftaná við tungum , bylgjandi lopum .
 knívin í sárið , .
 Tað er , The National Trust for Scotland ' , sum eigur ella hevur ábyrgdina av St Kilda .
fara um koll, falla, detta, rapa, garðurin raplaði; múrurin raplaði niður; raplaðar toftir; (kvæð.) fyrr skal rapla kongsins slott; lata rapla tosa nógv, brúka seg, lat bara rapla, hin gamla, tú hevur ikki sagt meira enn so í kvøld; tað kundi hann rapla út, áðrenn hann dró andan aðru ferð (fekk hann sagt); rapla urpt, sí urpt
 - Vit vita , at tað er gjørd ein nýggj semja um danska verjupolitikkin , og vit vita eisini at tað inniber , at tyrlurnar í Værløse skulu flyta til Karup .
 Í ein teirra er eitt skelti við navninum , Kvívalsheygur , boltað .
 Eisini eru beinkirnir framvið skápsrøðunum nýggir .
 - Tí eiga vit ikki at lata ræða av royndunum , vit gjørdu við katamaraninum Hornoy , sum vit leigaðu til suðuroyarsiglingina eitt summarið síðst í sjeytiárunum .
 Men onkur ætlanin er aftanfyri alt hetta og tað eiga vit at fáa at vita , heldur Henrik Old .
 Sum tær standa og práta sínámillum , spakførar og heldur smædnar , roynir tú at síggja mun .
 %% 176 Herálvur Joensen á odda fyri oljumáladeild Herálvur Joensen á odda fyri oljumáladeild Løgmaður hevur sett Herálv Joensen at standa á odda fyri nýggju oljumáladeildini Løgmaður hevur sett Herálv Joensen sum deildarstjóra á oljumáladeildini .
siga røð av orðum (uttanat) títt og av handahógvi (uttan umhugsan), siga ramsu, reksa upp, her galt mest um at læra uttanat og ramsa
(stb.) við at svara "so veri!" royna at bøta fyri tá ið maður við spírstungu maktar (2) e-t
kanna (gjølla), leita eftir, hyggja eftir , sýslumaðurin bað teir rannsaka húsið; hann fór til læknan at verða rannsakaður; teir rannsakaðu dagliga skriftirnar (lósu nágreiniliga); hann fer undir at rannsaka føroyskt (granska)
 Arbeitt hevur verið við hesum allatíðina , og seinasta fríggjakvøld skipaðu stigtakararnir fyri fundi , har tikið varð samanum .
 Um frágreiðingina , sum Greenpeace hevur latið gera , sigur ST - nevndin m. a. .
 Fyrsta kvøldið verða myndir hjá unga listamanninum Jens L .
skatta hjún hvørt sær, móts. samskatta
 Tey vildu illa tosa við fremmandafólk .
sporleypa, tvíspora, hann stórleyp omaneftir; hon kom stórleypandi
1 vitja og vera saman við gentu síni/dreingi sínum, hann er farin til Havnar at fríggja 2 hava ástarsamband, fríggja við e-m/einari; tey eru farin at fríggja (fjasast); hann fríggjar til hennara (er drongur hennara) 3 bera upp bønarorð, biðja (sær gentu), biðla, fara at fríggja; fríggja til gentu biðja um gentu; tveir dreingir fríggjaðu til somu gentu (royndu eftir); (tilt.) fríggja til Sissal drekka brennivín
(um fisk) nippa (í húk), kjagla á (Sv)
 Best er at hava ábit og okkurt heitt at drekka við sær á ferðini .
 Nógv fólk vóru bæði til kappróðurin og í býnum um kvøldið , men hóast tað var onki hjá løgregluni at gera .
 Tað hendi , nú landsliðið í fótbólti var niðri í Spania , at teir vóru á skipasmiðjuni og hugdu eftir nýggja suðuroyarskipinum .
 Men tann væleydnaða gongdin í seinastuni við at útbyggja sendinetið og innrætta virkisbygningin í Søldarfirði hevur samstundis givið familjufyritøkuni nýtt bjartskygni .
hava tilhald, hann vistaðist hjá einum bónda allan veturin
hølva við skrubbhøvli, móts. slætthølva
 Hinir báðir verða Jógvan Arge , býráðslimur í Havn , og Kristian Magnussen , løgtingsmaður .
1 gevast at tala, gerast tigandi, hann tagnaði og sá ógvuliga hulur út; fyri at fáa barnið at tagna tók daddan nú eina ringlu; sjarrið av barninum tagnaði so líðandi; (tilt.) tagnar (el. tigur) ikki heldur enn ritan í berginum tosar uttan íhald, tigur aldri 2 (um ljóð) halda uppat, fjara burtur, ljóðið var tagnað; sms. t.d. bráð-, stein-
 Erling og Magni Laksáfoss hava í hyggju at gera pakningar til skógvarnar á enskum , donskum og føroyskum .
 Sjálvur skannarin kostar fimm milliónir .
1 royna (1), (kvæð.) eg vil ríða mær upp á land og freista manndóm mín 2 (royna at) fáa at girnast (e-t), tøla, lokka, freista meg ikki at drekka; (bíbl.) um høgra eyga títt freistar teg, tá slít tað út; djevulin freistaði Jesus
 Tað var eisini H 71 , ið fekk bestu byrjanina upp á dystin .
anda út við stórum trýsti (at loysa slím, dust o.a. úr andaleiðini), hosta og harka; hosta í kík, sí kíkur; sbr. gorpa (2); sms. t.d. nagg-
1 dingla, sveiggja, slettast 2 rinka, ridla, hellan fyri gáttini, hon riltar enn
1 syngja kvæði el. vísu serst. í (føroyskum) dansi, kvæðini verða kvøðin á gólvi; kvøða seg leysan úr dansinum, sí loysa 2(5); (tilt.) vit hava ikki altíð kvøðið somu vísu báðir (verið á einum máli, samdir); (orðt.) tað, ið illa er yrkt, verður illa kvøðið tá ið illa er fyrireikað verður úrslitið hareftir; (orðt.) eingin kvøður betur, enn hann kann 2 (kvæð.) siga (um e-n) (vanl. við hvønnfalli saman við navnhátti ið tó ofta er burturúrlagdur), hvøngan kvøði eg kátan; kvøðast sigast vilja, tá kvaðst Rólvur at selja; ei kvaðst Ívint Herintsson fyrstur at ríða heim 3 yrkja, sum skaldið kvøður; sms. t.d. skot-
(gl.) fáa barn, tey alvaðu trý børn; Ritan var alvað í Skálavík - leysingabarn var hon; (kvæð.) alvaðu av sær ungar synir tríggjar
 Ein partur av teirra heimamarknaði Tað er Útflutningsráð Íslands , sum í samstarvi við Eimskip , stendur fyri framsýningini .
(tlm.) órógva
geva  sess, teir hjálptu teimum í bátin og sessaðu tey har afturi; sessa seg el. sessast seta seg, setast
 Í blaðnum í morgin fara vit at siga frá hesum spennandi fyrilestri og tí góða pallborðsorðaskifti , sum var leygarmorgunin .
 Hetta er 10. størsta tryggingarfelagið í Danmark , sum hevur 170.000 bilar tryggjaðar .
 Í 2001 var hon í Afghanistan í sjey mánaðir , og árið eftir gjørdi hon hjálpararbeiði í Sierra Leone .
 Jenis av Rana heldur spurningin um ferðavmarking í sjálvum bilinum vera kærkomnan - Eitt mistak eigur ikki at verða revsað við deyðanum .
(stb.) laða torveyga við fleiri mønum uppúr
 Hann verður kokurakaður .
(stb.) tvætla, møsna, práta, rusast balast, rokast, hava gang; børnini rusaðust ofta inni hjá abbanum; um dagin rusaðust vit í fjøruni
 Tað er Framtaksgrunnurin sum eigur báðar fyritøkurnar , men formaðurin í vinnunevndini skilir ikki framferðina .
(um gás) láta, gæsnar fóru at kvinka; tað kvinkir í gásini
 Tá KÍ í næstsíðsta umfarinum í 1991 vann á B 36 í Klaksvík , vórðu knappliga 2200 atgongumerki seld , og tað siga teir er met í Klaksvík .
útbúgva (e-n) til annað yrki (serst. arbeiðsleysan)
bera so í bandið at lóg, regla, forboð, o.tíl. verður hildið (um neyðugt við valdi), Danmark megnaði ikki undir krígnum at handhevja yvirvaldsrætt sín yvir Føroyum; handhevja lóg og landaskil í samfelagnum
 Í fjør vóru sjey loyvi um ættleiðing givin í Føroyum , har av seks úr útlondum og eitt í Føroyum .
(um klokku) geva ljóð frá sær tá ið hon gongur, pikka 2(3), klokkan dikkaði uppi á hillini
 Ætlanin er at minnisplátur skulu setast á steinin , til minnis um tey , sum leitaðu av fedranna garði vestur í hav .
 So hvør veit , kanska er tað bara ein spurningur um tíð , inntil tað , sum stendur í faldanum , er sannleikin , sigur Unn í Dali .
 Sunnudagin var ein maður tikin fyri at koyra við kenning .
 Sofus Poulsen hevur í samfull hálvhundrað ár virkað á føroysku umboðsstovuni í Aberdeen , har hann hevur gingið føroyingum og skotum , bretum og øðrum til handa - alt við tí fyri eygað - at stuðla undir føroysk áhugamál .
 - Á føroyskum havleiðum eru nógv eysturlendsk skip , sum ikki enn eru so framkomin , og tí fara vit at hava skipanina opna fyri at varðveita samskiftið við teir tann vegin eina tíð afturat .
 Men tá viðurskiftini seinni kølnaðu millum eystur og vestur fingu Føroyar ein størri strategiskan týdning , eisini fyri Sovjetsamveldið .
(tlm.) bjarga 1, várið var so gott, tað var tað, ið reddaði; Gud reddi so meg!
sálda, síla
 Tað ber heldur ikki til at siga , at valevnini fjaldu beinleiðis , at høvdu tilknýti ella høvdu havt tilknýti til eitt nú KFUK ella í sínari tíð vóru ádreingjafundum hjá Álvheygg í KFUM .
fafta, fiplast, fitla við el. fitlast við nema varliga við (ótryggur á hondini); sbr. fritlast
 %% 370 Feðgar á ferð Feðgar á ferð Feðgarnir Niels og Lars Helmøe Larsen vóru ávikavist skipari og stýrimaður á seinasta Maersk Air flogfarinum , sum var á rutuferð í Vágum Tað var ein rættilig familjuferð , tann seinasta , sum Niels Helmøe Larsen , flogskipari hjá Maersk Air , gjørdi til Føroya leygardagin .
1 (um kráku) láta, gorra (1), siga krá, ein kráka sat og kráaði 2 tað kráar í hálsinum (svíður), væl bótað súpan kráar í hálsinum 3 (stb.) harka og spýta, onkur hoyrdist koma kráandi 4 (stb.) skurra 5 kráa um e-t mølma um, tosa um e-t
 Men teir hava ikki ráð at missa nakað , tá fuglfirðingar komandi sunnudag møta upp í Gundadali .
 Eini 20 tilburðir av bróstkrabba eru árliga í Føroyum , men læknarnir vita sum s agt ikki , hvussu leingi sjúklingarnir liva , og heldur ikki , hvussu leingi sjúkan hevur gjørt um seg , áðrenn hon verður staðfest .
 Ofta verða Norðurlond sett fram sum eitt einsháttað øki , eyðkent millum annað av sterku støðuni hjá sosialdemokratum og umfatandi javnstøðu millum kynini .
1 gera spakan, temja, spekja lamb; spekja seyð; verðin spekir, segði pápin við son sín tú verður spakari við aldrinum 2 (um streym) gerast spakari (tá ið rákið vendir), tað er longu farið at spekja útiá
fremja gransking, kanna gjølla, ganga nágreiniliga ígjøgnum, rannsaka, arbeiða vísindaliga
(sj.) steinskjóta
 Av tí sama var hann sera hovin í andlitinum .
(gl.) gloyma (tað ið lært er), fleiri niðurløg eru avtapað el. avtapt
 %% 231 Summi fáa meiri og onnur fáa minni Summi fáa meiri og onnur fáa minni Strandferðslan er farin at fyrireika ferðaætlanina , sum skal vera í gildi tað komandi árið og nú vil stovnurin hava viðmerkingar til ætlanina Strandferðslan er í ferð við at leggja eina nýggja ferðaætlan , har summi fáa fleiri túrar og onnur missa túrar Foto : Ferðaætlan - Vit royna at fáa meiri fyri sama pening .
 Soleiðis sær heimurin út í hugleiðandi tekstasavninum " Aftur Nú " hjá Unn í Dali .
 Eg var málleys .
 Hvidovre hevur einki stig og er tað vánaligasta liðið í topp 6 .
 Vit eru eisini ein liður í náttúruni rundanum okkum og tí andaliga heiminum , sum finst onkustaðni hinumegin hetta lívið - himmalinum um tú vilt .
1 vera til byrði, tyngja, tað er so lítið, ið byrja kann; eg kenni meg so byrjaðan av troyggjuni 2 hann byrjar luftina el. hann byrjar seg til óveður hann dregur á luftina (undan óveðri); sbr. byrða 2
 Tað snýr seg um einar 10 nýggjar næmingar , sigur Signar á Brúnni , ið staðfestir , at talið bert er vaksandi .
 Síðani verður farið at innrætta skipið og í oktober verður hann latin Strandferðsluni .
seta upp stik 1, girða við stiki, hegna 2, stika fyri seyði; stika inn; eg gekk fram við eini stikaðari veltu
 Hetta kom av , at familjan Hjelm savnaðist og mintist ein ættfaðir , Íslands við børnunum hjá Akka , sum gekk burtur í 1926 , og íslendska kona hansara flutti aftur til Íslands .
(kvæð.) tørva, vanta, resta í, kortar hann hvørki skrúð ei lín
1 gera el. seta merki el. mark í el. á e-t, marka (1), eyðkenna, merkja neyt; merkja grind seta nummar og skinnatal á dripnar grindahvalir; valrætt hevur ein og hvør, sum ikki er merktur (lýttur); ein kolaðist illa, og hinir báðir merktust (fingu brunasár); húsini vóru merkt av órøkt og fátækdømi (bóru dám av); knívurin merkir ikki á (bítur ikki, stendur ikki á); vindur og regn merkja dagarnar; tað var hetta, sum merkti dreingin; merkja fyri skera fyri (í velting) 2 hava at týða, týða, tað merkir nakað annað; (kvæð.) tað merkir dømi stór; tað merkir kulda 3 vera varur við, varna(st), kenna, føla, tað var skjótt, at risin merkti, at hann hevði tikið ótt 4 merkja á fara undir, byrja, fara í holt við; vit hava ikki meir enn merkt á (sett á at sláa) 5 skriva upp, tú merkir mær tað (upp); sms. t.d. brenni-, dag-, eyð-, for-, frá-, heiðurs-, í-, kort-, ring-, ser-, tal-, tíðar-, við-
 - Og tað eru eisini heilt nógvir útróðrarmenn , sum brúka okkum og eru sera vælnøgdir .
 - Tí so koma vit inn á bygnaðarpolitikk .
1 linka, dovna, veiklast, vikna, mókaður í knøunum; móka(st) burtur; móka(st) niður; tráðurin mókar el. mókast burtur (dettur sundur, slitnar); tráðurin er mókaður í vevinum; seyðurin er mókaður (lúgvaður, pøstur); nú fært tú hendur á ærini, tí nú er hon so nógv mókað; (um lamb) móka frá vikna, avmergjast; lombini móka frá, tá ið tey fáa ov lítið at súgva; hon mókaði lambið úr sær (um lambskotna ær); hann mókaðist burturímillum (sagt t.d. um seyð ið stendur inni og onkur doyr burtur ímillum) 2 (sj.) máa, nøgga, brimið hevur mókað so nógv av bakkanum 3 (halda á at) júka, jabba (t.d. til at fáa e-t), sum hatta er mókandi
 Hann hevur sitið og eygleitt líkindini har inni í dag .
 Eg legði meg á knæ og hjálpti honum við lissunum - bant knútar og rætti honum skóhornið .
føra í dagbók [da. journalisere]
1 heingja klepp (2) um hálsin á seyði (til at darva hann so at hann ikki loypur upp um garðar), teir kleptu ær, sum vóru styggar 2 (flutt m.) darva, tarna, hann var tungt kleppaður av eini kvinnu (illa plágaður); kleppa niður tyngja, kleppaðu sinnið niður
 Rímiligt , nakrir rundbøllingar vóru ímillum .
1 liggja og hvíla uttan at vita til sín, vera í svøvni, móts. vaka, fara at sova leggjast, fara niður; sova fast; sova leyst; sova væl; sova illa; sova sum steinurin steinsova; sova sum kópurin (fast); sova upp í hít; sí hít; tað er synd at sova dagin burtur (sova langt út á dagin); sova niður í posa sova ov leingi; sova (sær) niðurfyri sova leingi (t.d. áðrenn ein skal vera leingi uppi el. tá ið neyðugt er at vera leingi vakin aftaná); sbr. framstoytur; sova yvir seg (ov leingi); sova rotið el. ilt blóð á seg gerast tungur og dølskur av ov nógvum svøvni; sova saman 1 (í hópi, fleiri saman í einari song) 2 hava kynsligt samband 2 fylgja illa við, vera hugfjarur, sita og sova vera burturhugaður; sita og sova í tímanum; sita og sova uppi yvir e-m illa orka av fáast við e-t, sita og hanga uppi yvir e-m; hann situr mangan og svevur uppi yvir bókunum; hann svevur ikki á sporinum (er altíð fúsur og kvikur til verka) 3 (um likamslut) vera doyvdur el. vera kensluleysur, hendurnar sova; beinið svevur; sms. t.d. for-, hálv-, ov-
halda reinan (vaska, sópa el.tíl.), barnið er illa reinhildið
1 toga knappliga, rykkja, gera rykk (í e-t), nykkja á rykkja knappliga í snørið 2 klinka, njóða, nykkja seym 3 nykkja e-n við e-m brigsla e-m e-t; nykkja niður á e-n spilla e-n út, tala ilt um e-n, hava at e-m; hann skal altíð sita og nykkja niður á hini og tolir ikki hálvdrigið orð sjálvur
 Munurin vísir seg millum annað ímillum Koranina og Bíbliuna , millum islam og kristindóm .
 Í Føroyum hava vit ikki á sama hátt eitt brúkararáð við politiskum og løgfrøðiligum heimildum , hóast privat brúkarasamtak við somu endamálum fyri stuttum varð stovnað í Føroyum .
1 vera blankur og skínandi, skína bjart, glógva, snarljósini skygdu, og toran gekk; sólin skygdi inn millum rimarnar; sjógvurin skygdi í øllum litum; starin skyggir grønur og korkareyður; tað skyggir á hvønn tanga (er blikalogn, stendur við klettin); brævið skyggir av dirvi og góðum hýri; tað skyggir ígjøgnum (sæst, hómast ígjøgnum); sbr. gjøgnumskygdur 2 gera blankan og glógvandi, blanka 1, skyggja skeiðir; til at skyggja hornskeiðir brendu teir eik til kol 3 skugga fyri við hondini, hann skygdi við hondini fyri sólini 4 (sj.) hóma, botnurin skuldi gloppa til báðar síður, so at tarvurin skygdi dagin 5 (sj.) vera hjá, vera á staðnum, tú skyggir her fríggjadagin
 Hvussu leingi hesin heldur er sjálvsagt óvist , men tað verður uttan iva meira at frætta um fyritøkuna NEG Micon í næstum .
kasta sær av vatninum, míga, pissa undir seg (um náttina) floyta seingina; pissa í buks(urnar); hann hevur ikki pissað í sjógv (hevur ongantíð verið til skips)
 Fyrsti spakin varð settur í í 2001 og virkið stóð liðugt í 2002 , og nú tvey ár seinni verður fiskur loksins virkaður á Kollafjord Pelagic .
 %% 199 - Knalla gittaran í høvdið á honum - Knalla gittaran í høvdið á honum Barnasjónleikurin , sum Búi Dam , Beinta Clothier og Dánjal Dam á Neystabø hava ferðast við kring landið , setur krøv til børnini .
1 vera á ferð (ganga, flúgva o.s.fr.), vitja, vera á vitjan; døglingurin ferðast eftir vísum rásum; flytifuglurin ferðast langan veg; har varð ferðast í hvørt hús; sýslumaðurin ferðaðist um oynna til grannastevnu 2 vitja, fara til Havnar at ferðast; vera í Havn og ferðast; ferðandi: koma ferðandi koma á ferð, koma at vitja; ferðandi pína pína sum flytist
 Á fíggjarlógini í ár standa 30 miljónir krónur , sum ætlanin er at nýta til eginpening í almenna partafelagnum .
gerast rotin, spillast, fúna, (gáta) liggur í á og ikki rotnar, fer fyri berg og ikki brotnar (ælabogin)
 Hagin Ytri lá langt burtur frá bóndans garði heilt norði í Sundinum , bara at koma hagar tók heilar tveir tímar .
 Barbara arbeiðir á Tjaldursapotekinum , og hon var ikki komin út um Havnina , tá hon fekk boðini .
(í fótbólti) spæla bóltin við høvdinum, stúta, høvda 3
 Markið uppá pláss Eitt annað stórmál , sum verður umrøtt í frágreiðingini hjá løgmanni eru samráðingarnar við bretar um landgrunnsmarkið .
 Úr 45 í 250 Tá ið dagrøktin byrjaði fyri 25 árum síðani , vóru 45 børn í skipanini .
gera hopp (serst. við báðum fótum í senn uppfrá), leypa upp í loft, tá kom krákan hoppandi; hoppa sum svartstakkur á steini; á, hoppa tú! tig við tær!; (spæl) hoppa í bandi, hoppa (upp) um band el. hoppa band leypa upp um band sveiggjað í ring ymist yvir høvd og undir føtur; (flutt m.) hjartað hoppaði í bróstinum á honum (t.d. av frøi)
 Sigrun Skálagarð heldur , at fittur partur av kvinnunum , sum velja HF - skúlan í Klaksvík , høvdu farið í studentaskúla , um ein slíkur var í Klaksvík .
hava anga 1, rúka væl, væl angar lyngur; angandi blómur
 - Orsøkin til uppsagnirnar er fyrst og fremst , at samanleggingin krevur , at vit ikki hava nakrar dupultfunktiónir , sigur Brynjar Viggóson , ið leggur afturat , at hetta var torførasta uppgávan , hann hevur havt sum stjóri hjá Eimskip í Føroyum .
 Hann leggur tó dent á , at vestmenningar ikki skulu vænta , at teir fáa dekkað útreiðslurnar av rakstrinum av ferjuleguni fyri tað at havnargjøldini verða justerað upp eftir og básaleiga verður ásett .
 Stýrisforkvinnan í ALS bað landsstýrismannin koma við eini skrivligari fráboðan um , hvør ætlanin ítøkiliga er .
 Kanningin gevur Fólkaflokkinum og Javnaðarflokkinum smávegis framgongd , meðan Verkamannafylkingin , ið var orsøk til stóra ósigur Javnaðarfloksins seinast , fer burtur í einki .
 Spurningurin var , um fólk í Undirvísingar - og mentamálastýrinum av sínum eintingum arbeiða við málum , sum vit í Lærarafelagnum stríðast um yvir um borðið við Fíggjarmálastýrið .
senda skrivlig boð um telegraf, telegrafera
ivast, drála, hann himpraðist ikki; standa og himprast
(kvæð.) grógva
 Lagt var til brots klokkan 18 , og stutt eftir klokkan 21 vórðu seinastu orðini søgd .
1 knappa, festa við knøppum, kneppa aftur; kneppa niður um seg knappa sær buksurnar niður; kneppa upp opna við at loysa knapparnar úr knappholunum 2 kneppa at e-m leggja á e-n at berjast 3 taka el. fáa um, grípa (saman um), fata (2), kneppa (tvørtur) um: kneppa tvørtur um steinin; hann upp í kirkjutornið, kneppir seg tvørtur um spírið; kneppa hendurnar (saman) leggja saman hendur, halda saman hendur; kneppa hendur sita fyri einki 4 kneppa fuglar (t.d. lomvigar) greipa tveir og tveir saman (um nevini) 5 groypa saman bjálkar o.tíl., fella inní, kneppa syllar
 Hann var altíð í gráum klædningi , hatti og við mappu í hondini .
 Inni í býráðssalinum var danska listakvinnan , Vibeke Fonnesberg , sum hevur málað borgarstjórarnar , ið hava havt sæti í Fuglafjarðar kommunu síðan 1972 .
 Tað er undir merkinum " Little Angel " , at vøran verður seld .
1 (um fólk) ganga og sleingjast (fyri einki), tveitast, hvar gekst tú og daldaði, tá ið seyðurin slapp; hví gongur tú og daldar við hasum (sleingir) 2 reiggja, geva seg, vera óstúttur, línan daldaði nakað nógv (gav seg upp og niður); fossurin daldar aftur og fram (í vindinum); nú er stuttligt hjá børnunum at dalda (at reiggja) 3 láta, sveiggja, hundurin daldar við halanum
sameina, knýta (2), teingja saman; tongdur at e-m (knýttur at)
 Kristian hevur eisini longu fingið teldupost frá teimum við ymsum fyrispurningum .
í osb. misrokna seg rokna skeivt
 Í ár hevur Fuglafjarðar Kommuna latið 5 byggiloyvi til sethús , umframt tvey til stórar umbyggingar .
rulla klæði við manglifjøl og manglikelvi
binda (kríatúr) við tjóðri, hann tjóðraði hundin við hælin; neytini stóðu tjóðrað
asfalta
 Í Vestmanna fríggjakvøldið vóru ikki so nógv fólk , sum ein kundi roknað við , nú eitt sjáldsamt høvi beyðst til at síggja eitt føroyskt hondbóltslandslið .
(sj.) leggja grót á, mal posarnar so væl, at teir ikki fara eftir ánni; hann maldi ullina undir við grót
gera bróst (3), klæða innan (við borðviði el. plátum), stovan varð bróstað við furu
 Borgarstjórin kann tí koma í ta støðu , at hann stendur á odda fyri einum meiriluta , sum hansara flokkur ikki er partur av .
1 gerast gráur el. gráari, hann er farin at grána (verða gráhærdur); tað var gránað í svørðin eitt lítið følv el. kavaæl gav svørðinum ein gráan dám, nú var rutt í svørðin 2 (um veður) draga upp í seg, draga á luftina, nú gránar 3 í osb. sum nú fer at grána gaman el. nú gránar gaman nú er ikki stuttligt longur, tað dregur saman til illstøðu
(sj.) illteinkja, illgita, hann illhugsar hana fyri at hava gjørt tað
 Egil Olsen , sigur , at teir hava nú keypt virkisbygningin hjá Hydrotech á Eiði og hann verður nú lagaður til , so at hann kann hýsa fyrsta , rættiliga bio-tekniska virki í Føroyum .
vera  til gagns, vera  at gagni, nytta, duga, gagna e-m; hann biður um gentuna, men foreldrini siga, at tað gagnar ikki, tí hann er ríkur og tey eru fátæk; e-t gagnast e-m væl/illa; maturin gagnast mær ikki; væl gagnist teimum tað, teir fáa; væl gagnist! (sagt av heimafólki tá ið ein biður manga takk eis. tá ið ein kemur inn har ið fólk situr og etur); væl gagnist honum! fast taki honum!
 Frágreiðingin , sum løgmaður legði fyri tingið í farnu viku , er ein lýsing av uttanlandssamstarvinum í 98 og ætlanum landsstýrisins á uttanlandsøkinum fyri 1999 .
 Bert tey við bankabók mugu nú minnast til at orna síni bankaviðurskifti dagin fyri , tey fara avstað , sigur Janus Petersen at enda .
 at tú hevur møguleika sum føroyskur investorur at eiga í onkrum , sum kann økjast í virði .
 Framman fyri føroysku mannfjøldini , sum bíðar eftir byrjanini .
(stb.) skinkla, skultra, skudda (1), koma rilkandi ganga skinklandi, kritla seg frameftir; rilka sær skultra sær (t.d. av kulda)
(bát.) í osb. borða upp bát leggja borð oman á borð (4) (tá ið bátur verður smíðaður)
 Teir eru eitt stórt strandaland , og teir hava ein stóran , effektivan flota , sigur Jákup Sólstein Eiga at umhugsa tiltøk ímóti norðmonnum Jákup Sólstein heldur , at lógarbrotið hjá Vesturvón var so lítið , at tað stendur yvirhøvur ikki mát við revsingina , sum er heilt burturvið .
søkka sum steinur, søkka skjótt og tungliga
 Nú eru fólk meira vitandi um rættindi og skyldur , sigur Maria Jacobsen .
(stb., sj.) (um bakstur) skorpa beinanvegin (ov hart uttan á skorpuni og ov lítið bakað innaní), køkurnar eru eitt sindur bráðbakaðar hjá mær
1 fara úr eygsjón, verða burtur, hon hvarv á dyr; brævið er horvið (ikki at finna); (tilt.) hvørva sum matur av borði (um e-t ið verður skjótt uppi) svinna sum blágumma fyri sól; hvørva burtur 1 fara undir heilt, eina ferð sum smábørn vóru úti og spældu síðla á degi, hvarv ein genta burtur; tað var farið at hvørva burtur mangt og hvat í hjallinum hjá Jákupi (verða stolið) 2 (bíbl.) týnast, glatast, tí hann skal hvørva burtur eins og blóma á grasi; hvørva burtur í einki týnast, farast; hvørva seg burtur 1 rýma (úr eygsjón), mamman rópti aftan á honum og bað hann ikki hvørva seg burtur, men vera við húsini 2 gloyma seg burtur, nú hvarv eg meg heilt burtur; hvørva sær burtur halda seg burtur frá fólki, vera trølskur, eg havi altíð mest sum viljað hvorvið mær burtur; endin er tann, at hin gamli hvørvur sær út (smýgur sær út) 2 (stjfr.) hvørvandi sól mánin í minking, skerjandi sól, sbr. sól (3); sms. t.d. bráð-, sjálv-
skriva orðaraðið tað sum sagt verður við serligum teknum og styttingum [da. stenografere]
 Men hann tykist tó kenna eitt sindur til ætlanina .
(tlm.) strevast, stríðast, knossast, nú havi eg fokkast við hatta allan dag
 Leygardagin hendi eisini ferðsluóhapp á Skála .
 Hetta noyddist ein nipin ferðamaður at ásanna við bergholsmunnan á Oyrareingum gjáramorgunin .
gera (e-n) søran, taka alt frá, aloyða, púrgera, trolararnir púrgaðu grunnin fyri fisk; nú púrgaði tú meg heilt nú siti eg eftir á berum
vera um at bróta (2), riska á, tað riskaði á boðanum
 Ongar keks og posar Sambært fíggjarlógaruppskotinum er ikki ætlanin , at avgjald verður lagt á nógv umrøddu grønu keksirnar og plastik posarnar , sum undanfarin fíggjarlógaruppskot hava boðað frá .
liða el. boyggja sundur og saman, rinka, hann hevur næstan liðkað jarntráðin av (kinkað); liðka høvdið; sit ikki og liðka bókina sundur
 Tú smílist .
 Tey greiddu frá , at tey vóru á veg norður á Kósina at vita , um tey ikki fóru at finna onkrar ommur , sum vóru til arbeiðis .
ikki kunna semjast (um e-t), deilast, munnhøggast, keglast, børnini klandrast; koma upp at klandrast við e-n; teir klandrast um haga
taka ov høga rentu el. ov høgt gjald, selja alt ov dýrt
 Summir lima krovið sundur , beint tá ið tað er skránað .
(Suð.) skutra sær skudda sær, hon skutrar sær, sum var hon køld
 11 danskir tónleikarar vóru í Føroyum og spældu saman við føroyingunum , og talan var um elituna á hesum øki í Danmark .
 Joel undir Leitinum sigur , at talan verður uttan iva um eina havn í Suðurstreymoy .
 Annars kann sjúkrabilatænastan í Norðoyggjum eins væl niðurleggjast , sigur Jens Jacobsen , ið heldur , at sjúkrabilar áttu at verið skiftir út á fjórða hvørjum ári .
 » Tað er einki heilsufrøðiligt óforsvarligt í hesum , « verður sagt av Heilsufrøðiligu Starvsstovuni .
 Og hetta lítla málið dró ofta tað stóra við sær , bygdina .
1 skína skyggjandi bjart, glitra, skyggja, glampa, glæsa, glógva sum gull; eyguni glógva (sum í katti) 2 (flutt m.) glógva í, har glógvar í har er e-t gott at síggja; onkrum glógvaði í onkrir dugdu sítt arbeiði; har glógvar ikki í (eingin glotti at hóma); har glógvar ikki í nøkrum (eingin dugur í nøkrum)
prýða við litum
1 meta høgt, hámeta, hava virðing fyri, leggja lag í, virða e-n; virða e-n nógv/lítið brýggja seg nógv/lítið um e-n; virða lítið um e-n leggja lítið í e-n; hon virdi tað einki, at eg royndi at hjálpa henni; finningarfiskurin var lítið umvirdur; skipini virða sildreka ikki skot (hirða ikki at skjóta) 2 (stb.) vera lýðin, akta, tey virða so væl; (flutt m.) báturin virðir ikki árina; sms. t.d. há-, van-
 Men hví er tað so umráðandi at goyma hárið ? Jú , tær tríggjar hava eisini greiða støðu til turriklæðið : - Tað er nú eina ferð soleiðis , at mannfólk stundum ganga við ljótum tankum .
 Í hesum døgum skipar B 36 fyri framsýning um bakararnar í Havn Tað er næstan móti at skipa fyri framsýningum um gamlar dagar og um páskini hevur verið enn ein slík .
gera buldur, dundra, duka, buka harðliga, hann buldrar á dyrnar (bankar harðliga); so tekur Gabbi at buka bjølgin so hart, at tað buldrar í (dunar); brotini buldra, so at ikki hoyrist mannamál (dynja); halt munnin til á tær, tín tápugás, buldraði pápin (rópti)
 Øssur er eisini kendur sum sermerktur og sera dugnaligur bass - tónleikari .
 - 12. januar í 2005 .
 Ein bilur skuldi yvirhála ein annan , men rendi upp í reyvina á bilinum frammanfyri .
1 seta kíla í enda á e-m at halda tí føstum við (t.d. trænagla, rívutindi, hamarsskafti o.tíl.), teir settu naglan í og árættaðu hann aftaná 2 (sj.) beina (á rætta leið), fólkið má sjálvt árætta skúlan
nýta tevsansin, lukta (1), snodda, tarvurin reisti høvdið og tevjaði; hann (t.e. bóghvítuhvalurin) er farin at tevja mannakjøt; tevja land (í mjørka) kenna t.d. tararoyk hóast land ikki sæst
 Fyri norðmenn er hetta alt annað hugaligur lesnaður .
 Javnaðarflokkurin fekk ikki mann í teimum » bíligu « valdømunum og tað kostar .
føra av lagi, benda úr rættari legu el. støðu, avskepla, vanskepla, trúbótin skeplaði alt, so tað ongum var líkt; eitt neyðardýr, sum av sjúku var skeplað; sms. t.d. skamm-
 Tað er nógv at gleða seg til , tá tað nærkast jólunum .
 Var tað ikki Jesus , sum segði : » latið øll fólkasløgini koma til mín « .
 . .
 Løgreglan í Runavík sigur , at trailarin helst er komin ov langt út á vegøkslina , tá ið førarin møtti einum mótkoyrandi bili á smala vegnum beint eftir grótbrotið , sum er har á leiðini .
mistrívast, vantrívast
litfarast
diggast, ganga og dikkast og dikkast við e-m
soyra (1), grýtan stendur og soyrgar
 Tó órógvar hetta ikki Høgna Hoydal tað minsta .
 Millum onnur kunnu nevnast Toppsteinur , ið stendur nakað norðanfyri Kvívalsheyg , Tingsteinur , inni á Skálabotni og Løgmundaroyra , ið er úti í Fjarðará .
 Tungt hoyggj Í munnligu frágreiðingini til aðalfundin upplýsti Torleif Sigurðsson , at tað verður arbeitt við at selja steypakappingarnar og landskappingarnar .
 Tað eru sjálvandi undantøk , eitt nú fólk , sum búgva við Gjógv og sum skulu koyra um skarðið hvønn dag - eisini við børnum .
 Heldur ikki samsvarar ein rakstrarhækkan við tað , ið landsstýrið hevur sett sær fyri , nú ríkisrættarligu viðurskiftini skulu broytast og vit skulu hava sjálvberandi búskap .
gera taman, aga, temja villan hest; (kvæð.) so temji eg mín gangara góða; (tilt.) hin gráa temur verðin man brýna (teg el. tykkum) (sagt t.d. við ólátaðar unglingar); seta vit teir í konugildi, so skulu vit teir temja (í tátti); (skaldsk.) tá bát at temja gaman er við stýrisvøl; (ítr.) hann tamdi bóltin (fekk tamarhald á); temja seg fáa tamarhald á sær, sissa seg, binda seg, byrgja seg, góðan hug hevði hann at brenna á kokkin, men hann temur seg
skera við knívi, knívbera e-t
 Spurningurin er , um vit ikki eiga at fara undir at garva skinn , men fyrst mugu vit finna eitt størri vøruúrval .
hitna, flóna, orna, nú er farið at ylna el. nú er ylnað inni (t.d. av hita frá ovni); ylna um oyruni gerast illa við, orna um skallan; hann ylnaði við (hitnaði um hjartað); (flutt m.) so ylnandi heit var hjartakenslan
skína, glógva, skyggja, (kvæð.) sól tók fagurt at branda; rútarnir brandaðu sum við sólsetur
deila  heiður og æru frá, skelda illa, hon gjørdist so reið, at hon skammdeildi meg
 Magnus Magnussen , tekniskur stjóri hjá Strandferðsluni , sum er í Spania og hevur eftirlit við byggingini , sigur , at tá ið skrokkurin er farin á sjógv , skal hann sleipast til eina aðra skipasmiðju hjá sama felag , har yvirbygningurin skal setast omaná .
1 dvína (1), fara undan, geva eftir, taka seg aftur, føroyskt var at víkja fyri donskum; víkja aftur eftir hæli 2 fara til viks, flyta el. førka seg, fara frá, hann veik ikki frá snørinum; vík frá mær!; víkið ikki frá Harranum; vík mær eitt sindur (flyt teg); báturin veik á hann báturin snaraði eitt sindur á hansara borð; (kvæð.) tríggjar eru gøturnar, ein víkur ífrá (gongur burturfrá); hvussu víkur og vendir hvussu enn gongst el. er vorðið; víkja at e-m hava samband við (e-t/e-n); uppgávan skal víkja at lestrinum; hann er góður (makaleysur) at víkja á (at heita á, góður í ávikum) 3 flyta, førka, tað víkir ikki snarið, sí snar
 Hon er sera fegin um tiltakið , tí sum tað vísir seg , so knípur tað við at halda áhuganum uppi fyri hesum vandamáli í Føroyum .
 Tað eru tvey reiðarí , sum stýra øllum .
frata, fretla
 Tá róðurin var av , var ikki meira enn man hómaði hvíta stavnin á Sundabátinum undan Jarnbardi .
 Seinni fara vit undir at gera húgvur .
 Føroya Tele og Ericsson hava gjørt avtalu um at byggja út GSM - netið við tveimum tøknum , sum geva netinum bæði hægri ferð og nýggjar møguleikar fyri dátaflutningi .
lata ræstna, ræsa fisk; ræsa grunningshøvd
 Staðkend heimildarfólk eru við á ferðini , sum duga staðarnøvn , onkra søgu um røkt av bjørgunum og so framvegis .
 Uttan fyri verður tosað um at gera ein lítlan túr vestur á hólmin , áðrenn farið verður til sjálvt hátíðarhaldið í samband við undirskrivingina av avtaluni um kommunusamanlegging , sum er grudnin til hesa vitjanina .
 - Vit vænta kortini , at partarnir fyrr ella seinni senda boð eftir okkum aftur .
kleyva, kleyra, gæsnar komu pleyrandi inn í dyr; pleyra gjøgnum evju
 - Og vit fara ikki at taka annan farm , leggur hann afturat .
gera (ov) nógv av, vera stórorðaður, reypa, skróla, geipa, tað var einki at ganga og breggja sær av (erpa sær av); hann hevur einki at breggja sær av
 art .
 Tað gekk alt hampuliga væl , hóast alt er nýtt fyri teimum Klaksvík : Fyrsta bakaríið , sum er bygt til júst tað endamálið , stendur nú liðugt .
merkja við skákstrikum
dagfesta, brævið er dagsett 25. mai 1990
flyta við reiðingarrossi, føra á klyvjarossi, reiða; reiða torv; reiða tøð
(handarb.) seyma listarliga
førka (aftur el. fram), føra, flyta, skumpa, troka, ota e-n út á sjógv; ota burtur; ota seg fram; ota seg undan taka seg aftur; ota seg inn á e-n ganga á e-n; standa og otast ikki tora at nærkast, aftra seg við at nærkast
kappast dúgliga
reinsa fyri feitt (t.d. maskinur, súkklur o.a.)
(stb.) árna seg árnast, tað árnar seg alt væl
vera mentur, vera førur fyri, orka, magna, hann megnaði at finna ein veg; megna yvir e-m hava vald á e-m, hava tamarhald á e-m, aga e-n; megnandi maður (máttmikil, sterkur); megnast styrkna, treystna
 - Tað er ov nógv tos og ongar visiónir í nýggjársrøðuni hjá løgmanni , sigur Jenis av Rana %% 258 Kristian og Rakul aftur úr Cannes : - Nú venda fólk sær til okkara Kristian og Rakul aftur úr Cannes : - Nú venda fólk sær til okkara Kristian Blak frá Tutl og Rakul Petersen frá Nora hava verið í Cannes og hava har hitt fólk úr øllum heiminum , ið fáast við at framleiða , framføra og selja tónleik .
(plfr.) bera blómu, standa í blóma, (flutt m.) á døgum hans man rættferð blóma (vera høgt í metum)
 Í verandi løtu bendir alt á , at tað fer at eydnast pørtunum at koma til eina semju tíðliga í vár í hesum týdningarmikla máli .
(sj., stb.) orna, nú ylast hjá tær; sbr. ylna
1 nýta snús (1) 2 snodda (1), ein hundur kemur og snúsar at honum
 Framleiðsla í trimum stigum Egil Olsen sigur , at bygningurin er sera góður til endamálið .
1 fáa niðurum el. taka til sín av e-m flótandi, drekka mjólk; drekka morgundrekka; drekka svart, sí svartur; drekka seg ótystan drekka seg mettan; (flutt m.) báturin drekkur (tekur sjógv inn um stokkin); báturin drakk illa (lak illa); hetta verður ikki góður dagur, sólin er farin at drekka sjógv (stavar niður millum skýggini) 2 vera fallin til drykk, drekka brennivín, hann drekkur (er drykkjumaður); fara at drekka falla til drykk, gerast vátligur; drekka illa vera sera vátligur; (tilt.) drekka sum eitt dýr drekka illa; drekka vitið burtur el. drekka seg av vitinum drekka seg í ørviti; drekka seg av drekka seg fullan; drekka seg fullan gerast drukkin 3 (hátíðar)halda við at drekka, drekka bátsgildi; drekka brúdleyp; drekka ervi; drekka jól ● við fs/hj drekka í: drekka í seg taka (upp) í seg, súgva í seg, smyrja roðklæðini við línolju, tó ikki meira enn roðið kann drekka í seg; tøðini drekka neytaland í seg; drekka til: drekka e-m e-t til skylda e-n fyri e-t el. leggja e-n undir e-t, teir vilja drekka honum til, at hann ger mannamun; drekka upp: drekka upp aftur taka ímóti, tola, hann man fara at drekka tað upp aftur (fara at fáa tað afturlønt); nú drakk hon upp aftur nakað av tí, vit máttu drekka ta óndu tíðina; drekka úr drekka tóman, drekka alt í ílatinum; drekkandi: tað er ikki drekkandi (ber ikki til at drekka, er ódrekkandi); sms. t.d. grúvu-, kapp-, ov-
 Eina stóra bók , eitt yvirlit , har ein sær navn og upplýsingar um , hvussu ein kemur í samband við allar luttakarar .
 Men eftir eina møguliga loysing er sannlíkt , at føroyskur ungdómur ikki longur fær pening frá SU , ið er stuðulin , veittur verður øllum lesandi í Danmark .
mæla við, siga sína hugsan til fyrimunar (fyri e-t/e-n), geva (t.d. umsøkjara) gott skotsmál, fútin viðmælir hesari umsóknini; eg viðmælti málinum sum best
 Veljarakanningin skeiv Samanlíkna vit valið við veljarakanningina sum Sosialurin lat gera , so síggja vit at kanningin fór rættuliga skeiv .

 Men av tí , at Norðhavið er friðað , noyðast teir sostatt heilt út á 20 fjórðingar fyri at kunna fiska .
leiðbeina skip í el. úr havn
glinta
(kirkj.) prædika 2
 Henni var ikki serliga nógv gjørt burturúr , men áskoðararnir tóku tó væl undir við bólkinum - kanska tí hann er so kendur .
(stb., sj.) møsna, tvætla, sussa, hví situr tú og gókar og gókar?
 Floksfelagin hjá Heðini og borgarstjórin í Havn í tíðarskeiðnum 1993 - 97 , Lisbeth L .
 Víðka handilin Jórun Mørkøre keypti bakaríið í 1999 .
geva grund(ir) (8) fyri eini framsøgn, hugsan, gerð o.tíl., grundgeva fyri e-m; tú mást grundgeva fyri tínum pástandum
 , , Vælkomin oman í Skítivík " segði kroppurin á trappusteininum .
(tlm.) verja 3
velja út, tilnevna, seta í starv, hon er útnevnd til sóknarprest
seta navn sítt undir (t.d. skjal, bræv o.tíl.), skriva undir
1 geva  føði, føðga, matskaffa, ala upp, har skal ein einkja føða teg; hon var fødd við mat og drekka; (orðt.) maður eigur at verða føddur og ikki gøddur; ærin føðir ikki lambið (hevur ov lítið av mjólk at geva); ærin føðir illa (hevur ikki nóg mikið av mjólk); hann føðir ikki kúnna (hevur ov lítið at geva kúnni); føða inni (um seyð) hava inni um veturin, ein vetur føddi eg ein seyð inni; inniføddur seyður; føða seg hava at liva av, føða seg av leyvi og viðarbørki; planturnar føða seg, anda og nørast; (tilt.) meðan barnið er lítið, føðist tað við bitar og klæðist við klútar 2 (um kvinnu) fáa (barn), bera í heim, eiga 2(4), (kvæð.) hon føddi ein svein so baldan; drongurin er føddur 13. mars.; føddur formaður sum er formaður uttan at verða valdur (t.d. av tí at ein situr í ávísum embæti), fyrr vóru amtmaður og próstur føddir tingmenn; sms. t.d. breyð-, endur-, mat-, vetrar-
 Upphæddin er fyri hvørt barn og goldin eina ferð , og verður latin uttan mun til inntøkuna hjá foreldrunum .
(slang) rankast, rekast, hann er altíð vanur at liggja og reyvast har eysturi í Meðallandsbuktini; ganga og reyvast uppií (dintlast)
1 raka til sín, krøkja inn undir seg, kradda til sín 2 taka grams (serst. smáan fisk)
 Einar framkomnar Føroyar Íløgan í nýggju tøknina er ein liður í arbeiðinum hjá Føroya Tele at slóða fyri menningini av Føroyum sum framkomið samskiftis- og KT-samfelag .
 Onkur fuglastovnurin á oynni er heimsins størsti av sínum slag .
gerast klárvakin, vera klárvaknaður
(stb.) skurra (ikki duga at siga reint r)
 Tá ið stovnurin er liðugur og innbúgv , leikur og annað er komið uppá pláss , kostar hann um 7 mill .
1 tøla, lumpa, hon vildi lokka hann til synd; Klæmint lokkaði festibrævið frá henni 2 billa (e-m e-t) inn, siga ósatt, pella, tú lokkar fyri mær; lokka apríl, sí apríl
 - Tá vit spældu ímóti Gentofte fyri nøkrum vikum síðani á teirra heimavølli , taptu vit tepurt 2 - 3 .
el. skremdi (gl.) loypa ræðslu á, ræða
 Ongantíð áður hevur undirtøkan verið so góð sum í ár .
 Hann fer heldur ikki at blanda seg uppí , hvørji tiltøk , arbeiðarafeløgini fara at seta í verk .
 Hann byrjar kvæðið ella vísuna , og hann byrjar øll ørindini .
reisa torv við at seta tvær yvirtorvur upp við undirtorvu
 Tað fara vit at kunna við hesum uppskotinum , og tað er gott , tí tað er stórliga brúk fyri tí .
1 (um skip, bátar o.tíl.) rulla, rugga, skipini duffa 2 (spæl) duffa (træ) danda 2(2)
 Tað skal vera so torført at sigla í myrkrinum .
1 stinga (hol á) við nál el. e-m øðrum spískum, prika e-n í búkin; prika hol á e-t; prika fliður stinga fliður 2 (kortsp., skemt.) stinga (9) 3 smáarga, stinga skør
 » Sum tú sært , her er nú rættiliga arbeiðsligt og góðir møguleikar fyri víðkan av virkseminum , vit hava nú 3 studio í Søldafirði og eitt stórt studio í Havn .
smeita seg sníkja seg, lúra seg, smeita seg avstað el. burtur; ein maður hevði smeitt seg tætt at húsum; hon smeitti seg út um kvøldið; smeitast sníkja seg, stjala seg; smeitast við e-m gera e-t í duldum; koma smeitandi koma sníkjandi
 Liðini vóru mannaði soleiðis : Býráðslimurin Ingi Mohr og Sólvá Joensen úr B 36 , býráðslimurin Heðin Mortensen og Eyðvør úr Dímun úr HB , landsstýrismaðurin Helena Dam á Neystabø og Hallur Danielsen úr HB , og so løgtingslimurin Anita á Fríðriksmørk og Bjarni Prior úr B 36. Fleiri av luttakarunum høvdu ikki roynt seg í pool áður , men tað var skjótt , so var tað , sum høvdu tey aldrin gjørt nakað annað .
 Venjingarmiðstøð Kári Kjelnes , leiðari í Svimjihøllini í Klaksvík sigur , at ætlanin er , at svimjihøllin einferð um ikki so langa tíð kann gerast ein venjingarmiðstøð .
(gl.) skera út, krota
 Men tað var so av ongum tí nýliga fingu vágbingar bræv frá sakføraranum hjá innkrevjingardeild Landskassans , har Johanna varð kravd eftir skuldini , sum var 600.000 krónur .
 Mátti takast av fótum allur sum hann var .
 %% 261 Herurin hjá Alexanduri Mikla heldur fram í HM-kappingini Herurin hjá Alexanduri Mikla heldur fram í HM - kappingini Hondbóltur : Eitt tað besta altjóða úrslitið fyri føroyskan hondbólt varð veruleiki , tá føroyska U 18 landsliðið vann 21 - 19 á Moldova .
(um seyð) marka skeivt, hann mismarkaði lambið
 krónur upp á trý korter .
 Nú er tað løgna hent , at eg siti við málinum og royni at fáa játtan til nýggju fólkaskúlalógina og sami maður , sum vildi hava lógina ígjøgnum , vil nú bremsa og skerja , sigur Signar á Brúnni .
 Har liggja nógvar uppgávur fyri framman í sambandi við bæði tulking av data og annars arbeiði í sambandi við eitt fyrsta útbjóðingarumfar .
 « Hetta er væl ikki annað enn rímiligt ? » Tað skuldi tað verið , men í lógini um kringvarp frá 1997 er lagt upp til at somu treytir skulu galda fyri privatar og almennar støðir , tó við tí undantaki at tær privatu mugu sjálvar klára seg fíggjarliga ? og so kemur tann avgerandi skeivleikin sum koppar allari javnvág - samstundis sum tey alment fíggjaðu vørpini hava fingið fríar hendur at kappast ímóti okkum um tær handilsligu lýsingarnar .
gerast feitur el. feitari, fara fram, draga á holdini, draga bjøllur upp á seg, fitna upp
 Tó er eisini eitt ávíst skifti farið fram í flokkinum .
1 stoyta (6), hvølva (2), sturta seyð við stavi leggja stav á hálsin á seyði (so at hann dettur og kann takast), sturta torv (stoyta úr leypi el. sekki) 2 stoytast, hann sturtaði eftir høvdinum; seyðafylgi komu sturtandi (við ferð)
 Á , ja , um tveir tímar so var hann har .
 Teir hugsa bara um sítt egna , sigur Sigmundur .
 Enn hava Greenpeace fólk so ikki umrøtt Føroyaøkið sum so í sambandi við herferð teirra móti nýggjari oljuleiting .
 Marathon Oil hevur ætlanir um at bora ein brunn 120 kilometrar norðan fyri St Kilda í apríl 99 .
(sj.) avmynda, lutirnir verða ljósmyndaðir
1 vera í tænastu el. arbeiði hjá , ganga  til handa, tæna e-m; (kvæð.) eg skal tæna Ólavi kongi; tæna hjá e-m (hava húspláss), hon tænti hjá fútanum; ein el. eitt hevur tænt fyri sítt breyð fólk el. amboð ið hevur gjørt nógva nyttu (nú útslitið) 2 gagna, tað tænir ongum endamáli
 Tað var ein hondbóltsdystur , sum tænir spælinum sjálvum , og sum bara kann gera reklamu fyri ítróttinum , sum ikki júst hevur fingið bestu undirtøkuna seinnu árini .
 Hann royndi at kroysta seg inn at varðanum , men lítið hjálpti , hvirlurnar sprændu út millum steinarnar og stungu seg ígjøgnum húðina , langt inn í kroppin .
1 fáa at røkka (sum longst), drýgsla 2, tugla (út), drýggja sær nakað; drýggja væl afturvið og mola ikki niður (um mat) 2 freista, drála á, lógaruppskotini verða drýggjað til næsta ár
 Hann hevur ikki bara lært , at tað logiska er tað skilagóða , men eisini at definera tað , hann ikki skilur , út frá tí , tað manglar í mun til menniskju .
 Hann gjørdist gjøðin , gav sær ikki stundir til at standa og gleðast , men fór beint at grunda fyri nýggjum .
(búsk.) áseta til eitt lægri virði, er talan um eitt framleiðslutól, sum verður mett nýtiligt í 10 ár, so kann eigarin niðurskriva virðið sum eina árliga útreiðslu við 1/10 um árið
vera líkur , hava líkskap við (e-n), vera átøkur , hann líkist móður síni; børnini líkjast (eru lík hvørt øðrum); líkjast e-m í brún og brá vera meinlíkur e-m; líkjast (aftur) at e-m; líkjast aftur í móðurfólkið vera líkur fólkinum í móðurættini; tað kann líkjast honum (at bera seg soleiðis at) tað er honum so líkt, tað er væntandi av honum; tað líkist ongum (heilt út av lagi); nú fer at líkjast aftur (verður sum tað eigur), nú fer at líkjast aftur við fiskiskapinum (verður betri fiskiskapur) ● við fs/hj líkjast burtur frá: líkjast burtur frá e-m ikki líkjast nøkrum (ávísum), vera øðrvísi; líkjast burtur úr: hann líkist burtur úr (teimum) el. burturúr (er ólíkur øllum); líkjast frá hava aðra útsjónd; bøurin líkist frá við sínum javna kava; líkjast til 1 líkjast, tað líkist ikki til; kúgvin líkist til el. til kálv tað sæst á kúnni at hon er komin í mánað; ærin er farin at líkjast til (sæst at hon er kviðin) 2 tykjast, vera trúligast, tað líktist mest til, at hesin góði matur fór at fara fyri skeytið
biðja um (t.d. vøru), bíleggja
fáa farra el. dám av øðrum liti, avhómast, verður plagg latið niður í eftirlit, verður tað bert avlitkað; hetta var eitt vánaligt ár, so eiðasørt at hagin avlitkar (grønkast); tað var ikki meir enn vatnið avlitkaði, so lítið hevði hon at gera útá
 - Ein stórur partur av teimum , sum byrja á skúlanum nú , eru ungur kvinnur , serliga í 18 og 19 ára aldrinum .
 Brøðurnir Erling og Magni Laksáfoss eru farnir undir framleiðslu av vørum úr garvaðum skinni Tað byrjaði við , at teir stóðu og flettu í kjallaranum .
(sj.) myrða
 Tey vóru so hugnalig , sjálvt um tey sóu hjálparleys og ørlig út .
 - Skipanin , sum Ísland og Danmark valdu og sum onnur lond eisini hava valt er eisini ein góð skipan .
 Anfinn Kallsberg , løgmaður gjørdi viðmerkingar til avtaluna í loftmiðlunum fyri eini tíð síðani .
 Hinvegin horydu fólkini á loftinum so tann livandi tónleikin úr kjallaranum í einum hátalara .
 Tað vilja vit heldur ikki ' , sigur hon .
fara við sum við hundi, tit hundfóru fólk
beina á rætta leið, hjálpa, leiðbeina, lærarin vegleiddi hann við uppgávuni
 , , Tað sigur mær einki petti , hvussu eitur pápi tín ? " Eg náddi akkurát at svara , men so fór úthurðin upp , og inn kom skómakarin bríkslandi við tí føroysku húgvuni í hondini .
 Gerst tú ov stuttur til borgarstjórasessin endar tú harvið fullkomiliga uttanfyri , vísir Bogi Eliasen á .
(sj., kvæð.) lokka, tøla
(stb.) høgga (4), har liggur ein kúvingakassi og nosast undan álingini
(plfr.) geva frá sær dust el. sáð, dusta
 Síðani er tað ein uppgáva hjá Fìggingargrunninum at fara víðari til Føroya Banka , sigur Bárður Nielsen , fíggjamálaráðharri .
1 sjabba (1), hann sjaggaði um fjørðin; hann fór sjaggandi við tungum leypi; fyrr í tíðini mátti hvør vatnsopi sjaggast til hús (berast, knossast); sjagga avgust, sí avgustur 2 júka, sjabba (2), hann sjaggaði bæði seint og tíðliga á sonin, at hann skuldi gifta seg 3 møsna, svassa, svarva (4) 4 skera við óhvøssum knívi, saga við óhvassari sag, sjaga, sjabba, sjaksla
 Eisini nevndi hann , at teir hava eina fyritøku sum bryggjar øl , so har er kanska ein møguleiki hjá Rúsdrekkasøluni , at víðka um vørutalið á hyllunum .
 Kostnaður fyri frágreiðing um Hovgrímsgrøv , gongutúrin og busskoyring er kr. 100,- fyri vaksin , fyri børn er ferðin ókeypis .
 Eg havi bert staðfest , at semja var ikki í tingmannabólkinum um samráðingarleiðaran , og at bólkurin vildi bíða við at gera nakað , áðrenn vit vistu um Den Danske Bank gekk við til at leingja fyrningarfreistina .
 Síðst í juni hittust partarnir um samráðingarborðið , men Lærarafelagið ynskti at fáa samráðingarnar útsettar til eftir summarsteðgin .
(stb., gl.) reiða korn el. hoyggj
 Og samhaldsfasti ger hetta til eina almenna uppgávu , segði hann .
 ( Allah ( Gud ) er einastandandi .
geva til sjóndar, lata koma í ljós, kunngera, lýsa 2(5), boða (2), sýna, avdúka, hann opinberaði dýrd sína; Harrin opinberaði seg fyri Ábrahami
føra sundur, tæga (sundur), klúgva, knúsa, sundra (2), syndrið ikki á gólvið (molið); syndrast fara sundur, molna; tað syndrast altíð nógv burtur av torvinum, tá ið tað verður ført; tað syndrast alt burtur millum tínar hendur; flokkurin er syndraður (farin í smátt)
 Hvítur roykur slerdi upp ígjøgnum smá hol í honum , og maskinan steggaði .
 - Tað , sum fer fram í dag , er tvørturímóti , at ein stórur partur av veiðini , verður tveittur fyri borð .
(stb.) aga, tykta, tekstra, hann lovaði, at hann skuldi haga hann; eg skal haga teg! eg skal læra teg! (sagt við óvita sum skikkar sær illa)
1 veita umsorgan el. hava tilsjón við, taka sær væl av, hjúkla um, røkja 2, ansa (so at væl stendur til), (bíbl.) Gud setti hann í urtagarðin Eden til at røkta hann 2 ganga burtur í haga, hyggja til seyðin, røkta seyð; hann røktar í Sjeyndum; hann røktaði uttan Hús; tá var garðurin so illa røktaður, at alt var vargur
hjálpa, veita atstøðu [da. assistere]
 Fastkleimdi bilførarin varð eisini fluttur á sjúkrahúsið , men hvørki á sjúkrahúsinum ella á politistøðini ber til at fáa nakað at vita um støðuna hjá manninum .
hugsa upp og gera (t.d. e-t nýtt (tøkniligt) hjálpartól el. amboð sum áður ikki var til), finna upp, Graham Bell uppfann telefonina
lima inn
lita við korka (reyðbrúnt), hvør lesullarlagdur varð korkaður
 Sjálvandi skulu onkrir smærri siljafiskar eisini til .
 Tá ið hann hevði etið , stakk mamman eina sigarett í munnin á honum og festi honum í .
 Ómetaliga heppin Menninir í hinum bilinum ringdu so til Barbaru og boðaðu henni frá , at sonurin og maðurin vóru á veg á skaðastovuna .
 Nógv stákan var í bygdini , og fólk vóru í góðum hýri .
leggja tin á, tina, (flutt m.) tú ert ein fortinaður stavnur (ein verri trællur)
1 líta í kring, hyggja í ymsar ættir, skimast í ymsar ættir; skimast rundan um seg 2 (bát.) víkja av rættari leið, báturin skimast (Sv)
 Fiskarnir komu spjaddir , ein og ein , og ofta var tað tvørligt at sleppa eftir teimum .
verja fyri roti el. fúning, viðgera við haldevni (t.d. mat, savngrip) [da. konservere]
 Hetta verður hátíðarhildið við ymsum tiltøkum hesa vikuna .
 Børnini í salinum kappast um at geva gandakallinum og klovninum góð ráð .
1 royta ov nógva ull av seyði (ið ikki er nóg væl filaður), nú neyðroytti tú seyðin; neyðroyt hatta ikki, hatta er ikki so væl filað; tak av ærini um hálsin, so hon ikki er loðær, men neyðroyt hana ikki 2 klippa hárið ov snøgt, hann er neyðroyttur
 Felagið sigur í skrivi , at tað eru lønarviðurskiftini , sum eru orsøkin til hesa avgerð .
í osb. sum seyðurin mykjar tað loðar saman undan seyðinum
 Ein partur av allari viðgerðini er hvussu Atlantsflog skal avroknast fyri tænastuna , ella hvussu eigaraviðurskiftini av nýggju tyrluni er á veg .
 Fólkaræði og tjóð Í sambandi við við fólkaræði , sum vit siga okkum hava í Føroyum , og sum liggur sum grundarsteinur undir politiska leikpallinum , segði John Mortensen , at fólkaræði er bundið at hugtakinum , tjóð .
1 skvatla (í vatni) 2 (royna at) svimja (uttan rættiliga at duga)
greina gjølla
 Eg kann nevna eitt dømi um eina ógvuliga positiva broyting í arbeiðsumhvørvinum , har tað er loyvt arbeiðsfólkinum at fara frá telduarbeiðinum og leggja seg niður á gólvið eina løtu til hvíld .
sí ør-
 Kortið kann jú nýtast um allan heimin , sigur Janus Petersen .
(herm.) leggja við minum (á sjógv el. landi), alt er minulagt
 , , Hví eru hesir skógvarnir fóðraðir innan við brúnum ? " spurdi hann , , , hvør toskur dugir at síggja , at svart hevði verið vakrari .
bera prógv um, føra prógv fyri, vátta, sannføra um, sanna, prógva, at e-t er satt; sms. t.d. skjal-
 Nógvar ætlanir Bjarni Restorff sigur , at kórið hevur nógvar ætlanir fyri framman .
 Vit kunnu birta ljós í okkara medmenniskjum við at vera góð við tey og vísa teimum virðing .
 Jacob Jónsson minkaði skjótt um munin , og í næsta álopinum hjá Kyndli fingu teir brotskast , og samstundis fekk Henrik Gerster sína triðju útvísing og harvið reyða kortið .
 Eitt flogfar hevur eisini ein flogskipara , sum syrgir fyri , at flogfarið kemur trygt fram .
 Gjørt varð av at keypa húsini og flyta skrivstovuna úr Miðvági til Sandavágs .
 Men ein og hvør , ið hugsar um hesi tingini veit , at hvørgin av hasum vongunum hava gongdu leiðina .
 Tíðarinnar tonn er farin heldur illa við honum .
 Hann vísir á , at ynski er at fáa ein túr , sum ger tað møguligt hjá Sandoyarfólki at brúka tey tilboð , sum eru á » meginlandinum « .
 Vit spurdu eisini Sigurð Poulsen , hvørji tiltøk , hann hugsar um .
stinga (5), glósa, agga (1), illneita e-n; tað hevði kanska trongst til, illneitar hon; illneitast deila, ilskast, neita; hví illneitast vit um leys ross
 - Útvarpið hevur eina góða og breiða tíðindaflatu , ið fevnir víða .
(stb.) flúsa, tað flósar í eldinum
1 snodda, sneyta, hundurin gekk uttan um okkum og snataði; svín snatar í matinum (rótar við trýninum) 2 (um fólk) sneyta, forvitnast, fregnast, ganga og snata; hann veit alt møguligt av líkum og ólíkum, gongur eisini og snatar allastaðni; hann gekk og snataði eftir søgum, helvtin er lygn
 Og tað eru eisini teir , sum ganga so høgt upp hetta , at teir halda tætt við , hvussu teir fóðra seyðin .
 - Men tað er neyðugt , at hesar samráðingar eru á allarhægsta stigi .
 Harumframt hava Læknar uttan Mørk 2.000 sudanar í arbeiði fyri at betra um umstøðurnar í Darfur - økinum .
(gl.) (um fuglar) geva grenjandi el. knarrandi ljóð frá sær, láta, taka so hart at kyrja
 Børnini virka sum fjórði leikarin í samspælinum við tey trý á teirra ævintýraferð , og tey smæðast ikki við at geva góð ráð .
1 taka til sín í drøgum, toga, hála, taka út vinning (t.d. í happadrátti), hann dró, sum hann vildi (fekk væl av fiski); tað stóð á hondum at draga (nógv at fáa); hetta dró fólk til plássið; draga eina línu vera samdir, standa saman; liggja og draga 1 liggja í andaleypi 2 vera um at sovna; (tilt.) tað verður hart hoyggj at draga (verður torført); (orðt.) feigdin dregur (mannin) (t.e. hagar ið deyðavandin er); í osb. sum sum norður dregur tá ið komið verður longri norður, fjørðurin smalkaði, sum norður dró 2 draga kvørn mala kvørn, kvørnina dragi eg við vinstru hond og kasti í við høgru 3 leggja (við e-m), gera uttan um, kistan var í gulli drigin; kápan var øll í silki drigin (prýdd við silki) 4 (sj.) tekna, mála 5 skeita (eitt sindur), draga við eygunum; hann dregur á annað eygað 6 (um sinni) draga hýr á seg gerast tungur í huga, verða tunglyndur; tað dró slíkt yvri á hann hann gjørdist vreiður 7 (gl.) savna saman so við og við, draga land; draga smør; konurnar komu við smøríløtum, sum tær høvdu drigið uppí 8 (um veður) tað dregur tað er rák á luftini; hann dregur á útsynningi; hann dregur á luftina skýggj koma á luftina (fyri illveðri); tað dró ikki skýggj fyri sól; nú dregur fyri sólina (skýggj) 9 (um røring í sjógv og vatni) geva seg upp og niður, súga, tað dregur í taranum; tað dregur ikki um fliðuna tað er deyðkyrt; tað dregur ikki um doddafinnu, sí doddafinna; skipið lá og dró og skúraði aftur og fram; tað dregur í pottinum (er um at kóka) 10 rørast, í osb. sum her hevur ikki drigið hár á høvdi (hevur verið deyðastilli) ● í osb. draga anda(n) anda; draga bát taka bát niðan el. oman; (orðt.) allir draga sín bát væl omaneftir (lætt tá ið alt gongur við); draga dýnu, sí dýna; draga fisk veiða fisk við snøri; draga honk, sí honk; draga hoyggj taka hoyggj av sjøtli el. flógv (at geva neytum el. seyði); draga línu taka línu upp; draga lunda veiða lunda við at taka hann í holuni; draga royk roykja; draga sátu taka leyst hoyggj uttan av sátu; draga segl seta segl á; draga strá (um kálv el. lamb) so smátt fara at eta hoyggj; draga svart taka upp tóm sildagørn, einki fáa; draga svørð taka svørð úr slíðrum; draga tráð (út í oyra), sí tráðdraga (3); draga vaðskít, sí vaðskítur; draga vil rekja vil ● við fs/hj draga aftureftir fara aftur, vikna; draga at nærkast, koma, draga at enda (hjá e-m) nærkast endanum; (kvæð.) tað dregur at tí myrka æli; ylur dró at honum hann ornaði við; draga at sær draga til sín, lokka, ala upp at sær, fuglabjørgini draga unga mannin sterkast at sær; draga av 1 javna seg, linka 2 (bjarg.) toga línuna av konginum (tá ið seinasti maður er niðurkomin eftir lesningi); draga á: hann dregur á, áðrenn hann svarar (drálar); draga á bæði ivast; draga á báðar vánir, sí vánir; draga á holdini fara fram, fitna; draga á seg (um veltu) verða vaksin við lok (illgresi), nú draga velturnar á seg, og tær mugu lúkast; draga sjúku á seg koma sær í vanda fyri at gerast sjúkur (t.d. við ikki at klæða seg nóg væl í kulda); draga burtur (um pínu o.tíl.) linka, hvørva; ilt høvdu teir fyri hjartanum, men tað dró burtur, tá ið teir drukku vatn; draga frá 1 fara el. taka burtur frá, alt dró megin frá honum (avmaktaðist); kaffi dregur so væl frá hjartanum (hjálpir fyri vamli) (tá ið ein t.d. hevur eitið feitan mat) 2 (støddfr.) taka burtur av (tali); draga fram taka fram, leggja dent á, hann royndi at draga okkurt orð fram, sum annars kundi verið gloymt; draga inn 1 (um snøri, línu o.tíl.) taka inn (í tøkum), snørini vóru inndrigin 2 (um aldu) taka seg inn at landi, móts. draga út; draga í: draga í reiður draga til reiðurs; draga niður: draga seg niður fáa meiri fisk enn báturin ber; draga saman 1 savna saman, sanka, taka saman, eg dró tey oyruni saman, vit fingu; (flutt m.) hann endaði við at draga saman ta mynd, sum hann hevði av skaldinum (taka samanum, gera samandrátt); draga saman (hosur) stinga saman 2 nærkast, nú fór at draga skjótari saman millum mannin og hestarnar; tað var drigið saman teirra millum (runnið saman) (um tvey ið verða góð); leingi hevði drigið saman til stríð millum londini (nærkast, gjørt seg til); draga saman um síga saman um, hylja, myrkrið dregur saman um tey; draga sundur dragna, tað dregur sundur/saman millum teirra verður longri/styttri millum teirra; draga til: draga til reiðurs 1 gera reiður, draga í reiður, reiðrast 2 (flutt m.) reisa búgv; draga til sín (um vind) menna seg, gera seg til, hvirlan dró til sín, áðrenn hon fataði húsini; draga undan 1 berast undan, sigast undan (at gera e-t) 2 (mest um seyð) liva veturin av 3 (um fólk) koma ígjøgnum ringar tíðir við lívinum, eg má fáa teimum feskt, skulu tey draga undan 4 vinna á ringari sjúku, hóra undan, eingin væntaði, at hann dró undan; draga seg undan draga undan (1); draga (inn) undir: draga (inn) undir seg leggja/skava inn undir seg, ogna sær; draga upp 1 draga bát upp 2 draga (fiski)snøri inn; draga upp á: draga upp á málið tosa seigan, drynja; draga upp á tráð 1 tagla eftir tráði (t.d. sóljur, seiðamurtar) 2 (flutt m.) halda fyri gjøldur, lokka fyri, tey drógu meg upp á tráð; draga upp á seg lata seg í, nú var ikki eitt plagg at draga upp á seg í morgun; draga skuld upp á seg savna skuld; draga synd upp á seg gera seg sekan í synd; draga upp í: draga upp í seg 1 (um veður) draga á luftina (fyri óveðri), hann hevði drigið upp í seg av landsynningi 2 (flutt m.) gera seg út, fyrireika seg, hann dró upp í seg til eitt stórálop; landið bíðar eftir vetrinum, sum nú fer at draga upp í seg 3 (um fólk) sita tigandi og lurta (og seinni loysa av at deila el. bera smettisøgur) 4 ala upp á seg, lokka til sín, handa teysin hevur drigið hann upp í seg; draga uppúr gera hosu lidna (við at draga tráðin gjøgnum seinasta eygað í tánni); draga út 1 koma í drag, seinka, tað dró út við komu skiparans; draga út í nál træða nál 2 (um aldu) taka seg út frá landi, móts. draga inn; draga yvir fjala, hulda hevur drigið yvir tað ● dragast 1 draga út, koma í drag, hetta dregst ov leingi 2 takast, togast, berjast, teir (t.e. maður og kobbi) drógust so leingi, at Jansin maktaðist í endanum; dragast undan bera seg undan, draga undan (1), hann dróst undan; dragast við stríðast við, vera plágaður av, eg orki ikki at dragast við teg longur; hon lá og dróst við deyðan; dragandi: dragandi langtan inniligur longsil; kvæðið er so sterkt og dragandi (lokkandi); drigin (tilt.) (vátur) sum drigin frá grunni rennvátur, at kroppi; sms. t.d. lag-, maga-, tráð-
 Landsstýrismaðurin hevur fingið eina meting um , hvussu nógv grunnurin fer at kosta , men hann vil ikki út við henni alment , fyrr enn hann hevur fingið tølini eftirkannað .
 Henrik Old , formaður í vinnunevndini í Løgtinginum , er ógvuliga ørkymlaður um tað sum fer fram í Framtaksgrunninum í løtuni .
 Fløkt einfeldi Hendan ábyrgdin kemur millum annað til sjóndar í tekstunum , sum snúgva seg um , hvussu vit handfara náttúruna , har meiningsleysa uppbýtingin av tíðini virkar sum ein forðing fyri , í hvønn mun vit halda okkum kunna venda aftur til tað upprunaliga .
 Hampafólk snýttu og stjólu , fingu vørur og betaltu tær ongantíð .
 B 71 og Sumba eru einastu feløgini , sum framvegis eru stigaleys .
 So tey einastu , sum veruliga koma at merkja , at deildin steingir , eru tey , ið framvegis bert hava bankabók , sigur Janus Petersen um afturlatingina .
vanta, tróta, e-m skortar e-t; har skortaði einki; (kvæð.) skortar hann ei fíggjar honum skortar ikki fæ
 Nýggja virkið ætlar sær at framleiða og umsita bæði smáar og heilt stórar grafiskar uppgávur , og gjøgnumføra marknaðarætlaninir heilt frá byrjan til enda .
ganga óstúttur, hólka, støpla, fara tuflandi; hann kom tuflandi niðaneftir
royna á flogi (nýtt flogfar)
 Tað er eitt øgiligt nos , tá allar hesar humdraðtals hestakrefirnar knappliga verða blástar afturút .
 %% 388 BP stjóri um oljufund : BP stjóri um oljufund : Tað sær spennandi út BP ætlar sær at halda og fremja sínar boriskyldur frá 1 .
 Harafturat hildu umboð fyri floksleiðsluna ofta summarfrí í hesum londunum .
seta merki við prísi á (vøru), prísmerktar vørur
 Ólavur Hátún greiðir frá , at hann heitti á landsdansifelagið , Sláið Ring , um at finna ein fastan skipara , so dansurin kundi ganga betur .
1 glíða úr festi, losna, ikki sita fast, ikki halda, missa; gleppa av: hondin glapp av (misti takið); gleppa  av hondum el. hendi missa; tað, vit hava vunnið, skal ikki gleppa okkum aftur av hendi; vit mega ansa eftir ikki at lata alt gleppa okkum av hondum (missa alt); gleppa e-m av munni detta e-m av munni; svørðið glapp mær úr hondini; gleppa útav: fóturin glapp útav (misti fótafestið); gleppa út úr: tað glapp út úr honum honum var sigandi (av óvart), tað datt honum av munni; gleppa aftureftir fara aftur, vikna 2 miseydnast, gleppur fiskiskapurin, er deyðin í durunum; gleppa niðurfyri: tað glapp niðurfyri hjá honum (miseydnaðist)
 Hann sigur , at hetta fær ongar sum helst avleiðingar fyri stovnin , tí veður og vindur ger , at tað vera so fáir dagar , tað er roynandi .
kveyla
1 rópa á, boðsenda , hann kallaði Per á tal við seg; (bíbl.) eg eri ikki komin at kalla rættvísar, men syndarar; teir kallaðu á Sjúrðarberg (gjøgnum telefon) 2 siga, (kvæð.) eg kalli tað ei vera moyggjasið at sigla tað salta hav; eg kalli hann at vera frískan; at kalla næstan, nærum; vit eru at kalla lidnir; nú er hann frískur at kalla 3 geva navn, nevna, tey kalla fjallið Hestin; kalla (e-n) burtur úr ætt skíra (e-n) í ættini við fremmandum navni 4 geva eyknevni, eyknevna, skíra (2), kalla e-n (e-t); tit mugu ikki kalla ● við fs/hj kalla aftur 1 biðja koma aftur, hann var afturkallaður 2 taka aftur (t.d. umsókn); kalla saman savna saman, hann kallar arbeiðsfólkið saman; kalla upp lata eita eftir , uppkalla, kalla e-n upp; hann er uppkallaður eftir abbanum ● kallast 1 verða nevndur, eita, fjallið kallast Hesturin (eitur) 2 kalla (4) hvør annan, skíra, skeldast, orð ókst av orði, og báðir at kallast ● kallaður ið hevur fingið kall til e-t (trúarligt yrki), (bíbl.) mangir eru kallaðir, men fáir útvaldir
1 kroysta, trýsta, kleima, hann klemmar dygt um rótina 2 fevna, kom og klemma babba (sagt við barn); klemmast 1 hálsfevnast, fevnast, tey standa og klemmast (tvey sum eru góð) 2 (stb.) vera trongur (fyri hjartanum), kenna til angist, eg klemmist, segði gentan, ið var eftirsett í skúlanum (havi klemmilsi)
gera fjølbroyttari, økja fjølbroytnið t.d. í vinnulívinum, styrkja og fjøltátta vinnulívið; fjøltáttaður fjølbroyttur, margbroyttur, fjøltáttað vinna; fjøltáttað er sinnalagið
glosa (upp) binda skjótt og leyst; hatta er uppglosað
 4 eru boraðir og teir írestandi 4 brunnarnir skulu borast í seinasta lagi í 2006 .
(ítr.) ríða (um) kapp, kappast um at ríða skjótast
 Løgreglan í Suðuroy sigur , at onkur hevur gjørt seg inn á virkið sunnunáttina , og átta rútar eru knústir .
 Hevur tú kikara og eitt kort yvir økið , har gingið verður , gerst túrurin óivað meira áhugaverdur .
(kvæð.) tørva, tarva
 Jens Valdemarsson , stjóri í Ísbú í Reykjavík , hevur yvirtikið alt tað praktiska , sum verður at gera við at rudda upp eftir Ísbú í Oyndarfirði .
 Hon hevði nasadropa , men gloymdi heilt at snýsa sær - stóð ístaðin og snúsaði inneftir og var í døpurhuga um skógvakeypið .
í osb. stinna seg aftur koma fyri seg aftur, menna seg aftur
(tlm.) (um pening) oyða, spilla burtur, tað var næstan ikki mark fyri, hvat borgarstjórin spanderaði undan seinasta vali
 Páll Vang sigur , at við einum skipi sum hesum , hevði siglingstíðin millum Havnina og Suðuroynna farið niður í helvt , ella kanska enntá enn longur niður .
 - Verður bara flutningur latin til fesk fløk , verða øll hini virkini nógv verri fyri .
(jarðfr.) botnsetast leggjast niður á havbotnin, leir verður borið út á djúpan sjógv ella verður botnsett inni á stillum víkum
 NSÍ hevur ikki enn fingið mál , og teir hava tvey stig , ella vit kunnu siga , at teir hava mist fýra stig , og tað hava teir gjørt í dystum , sum teir áttu at vunnið , um teir skulu gera sær vónir um at enda í toppinum .
 Ongin arvasynd Millum trúgvandi kristin verður nógv tosað um arvasynd .
smyrja feitt (2) á (t.d. maskinlut)
válka brúður pynta brúður (t.e. seta válk 1 á høvdið á brúður)
 Hann fekk eitt kanónval og fekk eina framgongd uppá 9 , 9 prosent og fýra nýggjar tingmenn afturat teimum fýra teir høvdu frammanundan .
(ítr.) skreiða el. standa á skíðum
 %% 173 Ættfrændur hittust Ættfrændur hittust Á jóansøku varð minnispláta avdúkað í Vági og úr Íslandi komu eini hundrað fólk .
 ? Tá haldi eg , at tað er yvirdrivið , um fólk keypa sær píkadekk fyri at koyra 50 metrar , sigur hann .
(tlm., gl.) gera, fremja, inna, útinna, fullgera, fullføra, tá ið hann hevði tað útrættað
1 seyma spjørr uppfyri; sí spjørr 2 bøta el. stoppa óvandaliga, spjarra saman skava saman tilvildarlig og ólík pløgg; spjarra upp á seg el. spjarra seg til lata seg kloddut í, klæða seg ótrivaliga
1 tosa við ongum skili í, møsna, roksa, svassa, assa, blarva, fussa 1, hatta situr og tvætlar; ikki tvætla!; standa og tvætla við genturnar 2 vaska smávegis og til onga nyttu 3 søpla burtur, lata fara burtur í ongum, hann visti um at tvætla sær tíðina burtur; tað var eisini steinbýtt nakrantíð at fara tvætlandi henda vegin (til onga nyttu)
gera støv, geva frá sær dust (1), støva av turka dust av (innbúgvi o.tíl.)
1 lota, gula (svalliga), hann var farin at kylja lágt; nú kylir í torvið (sáturnar, klæðini á snórinum o.s.fr.); tað kylir á; hann kyldi av høgætt so mikið, at tað var ein lítil ond; hann kylir omanav hann liggur av landi, líkindi at fara til útróðrar; tað kylir uppundir (tá ið tað rekur upp í ættina) 2 kennast kalt og pínandi, tað kylir í: tað kylir í tonnunum; tá ið spógvi sær sátu, tá kylir í knokkinum; tað kylir  niður eftir bakinum ein hevur skjálvta, skjálvtar; (kvæð.) eggin beinið kyldi svørðseggin voldi kyljandi pínu í beinið 3 koma  aftur um brekku, hetta skalt tú kylja (skal eg minnast tær aftur)
 Kortini er ikki vist , at bussurin steðgar við steðgiplássini .
1 kroysta, klemma, kleima 2 klína, meiggja, kleina seg út við sápu
 Annar krossurin skal til valevnini til býráðið og hin til tey evni , ið bjóða seg fram til borgarstjórasessin , sigur býráðslimurin í Havn .
 Eg tók fleiri pør av skóm fram , góðar dýrar skógvar , sum kundu styðja hennara bólgnaðu bein , har áraknútarnir vóru nógvir og sjónskir .
(Suð.) trætast, sit ikki og trætkast við hann um hatta!; teir trætkaðust um mark
ikki fáa andað, (vera um at) kvalast, køvast, drukna (av vantandi luft, av royki, vatni o.s.fr.), eg mundi kódnað í royki; sleppur hvalurin ikki at blása, kódnar hann; eldurin kódnaði; hann var um at kódna í látri (flenti í kíki)
 Hvessingur gjørdist fastur í endan frá einari av málboyunum á túsund metra málinum , høvuðsdómarin lat ikki við seg koma , og meðan væl trimmaðu hvessingarnir lógu og fonglaðust við at koma leysir av endanum , og mundu hava somu kensluna , sum maðurin man hava aftanfyri rattið á einum formel 1 bili , ið skiftir dekk , fóru allir hinir bátarnir framvið .
viðgera við lúti, lútviðgera
gera ævinligan (við at avmynda)
 Áskoðarainntøkurnar frá einasta heimadystinum í fjør - hann var móti Kekkia - vóru 331 túsund krónur .
 Hendan lógarbroyting skal gera tað møguligt hjá flokkinum at koyra ein lim burturúr , um hann arbeiðir ímóti flokkinum .
 Trýstið í sjónum er so nógv , at brimgangur eigur at vera uttanfyri .
 Høvdið verður kókað ræst og avroðini annars tikin upp sum vanligt .
flenna býtt, gnisa, standa og glírast
 Tey fara at hava høvuðsstøð í Havn .
 Ein má standa sterkur , tá ein skal hava nakað við teir at gera .
 . .
1 hava snor (1) rennandi úr nøsini, ganga og snora (ofta av krími) 2 (niðr.) sneyta, snata, tað gekk og snoraði uppi í rekarúgvunum
 %% 334 Má arbeiða eftir politiska viljanum Má arbeiða eftir politiska viljanum Hans Biskopstø , landsverkfrøðingur , sigur seg sum alment settan stjóra ikki kunna tala politiska viljanum ímóti , og tí góðtekur hann annlegslógina - Landssstýrið hevur nú gjørt greitt , hvat tað vil , og fari eg sum alment settur stjóri at taka avgerðina hjá myndugleikunum til eftirtektar .
 Talið av ferðandi innanríkis vaks annars fram til 1996 .
hava varhugan av, vera fyrireikaður til, gruna, óra, vænta, tað vardi meg ikki; tað vardi meg altíð (væntaði eg altíð); nú var takið at sleppa sær í skjól uttan at ravnarnir vardu um nakað (løgdu tað til merkis); okkum vardi einki ilt; nú fór, sum meg vardi nú gekk soleiðis sum eg hevði væntað; sum hon minst varir sum hon minst væntar tað; áðrenn nakar vardi, tók bóndin og rendi bátin útfrá; eg vardi ikki upp á, at... eg hevði ikki væntað, at...; áðrenn hann vardi av, varð sagt amen
pjaka sær (við e-m), statt ikki og pjága!
1 skera, kvetta, kappa, hann kvistaði greinarnar av trænum (avkvistaði); kvista e-t av um tvøran; kvista av skera bløð og blaðstelkar av hvonnum og rabarbum 2 skera føtur, vel, veingir og høvd av fugli, avkvista (1), kvista av; kvista lundar
ala upp, læra fólkasið
 Spakuliga vendi hann sær á , stardi beint fram , leitaði til viks , men einki hann sá .
(stb., Suð.) mørna, fiskurin er mernaður
 %% 28 Rógv , sonurin , rógv RÓGV , SONURIN , RÓGV Teir sótu og hugdu inn móti landi , meðan maskinan arbeiddi fyri teir , og sóu , hvussu húsini minkaðu og fóru aftur undir eitt fyri og annað eftir .
 - Vit hava eisini givið út tvey byggiloyvi har , men tey koma at byggja heilt niðan móti bakkanum , so har verður munandi betur pláss , tá arbeiðið er liðugt , sigur Steinbjørn Jacobsen .
1 smíða úr timbri 2 (skemt.) hava timburmenn, nógvir timbraðu, tá ið vit fóru út aftur mánamorgunin
 Fyrst í hesum vakra fótinum - síðani í manninum .
1 hava í inntøku, vinna 2(3), tjena pengar 2 vera nýtiligur, vera til nyttu, kunna brúkast, duga (1), hatta tjenar einki
steðga
 Tað var eitt sindur óhugnaligt .
 Rógvi Jacobsen vandi ikki í síðstu viku , og ímóti B 36 var tað týðuligt , at hann var darvaður av skaða í rygginum , men hann hevur vant við fullari ferð í hesi vikuni og verður við í dag .
 %% 209 - Skipanin út av lagi - Skipanin út av lagi ­ Skipanin her á Reunion er heilt út av lagi .
1 gera hálan (so lætt er at glíða), tit mugu ikki skreiða her, tit hálka vegin; keldur og áir grógva og hálkast av grønum slýggj; hálka vatn "bloyta" vatn (við sápu) 2 (flutt m.) hava eina veika, jánkasliga støðu, standa og hálka hálvavegna geva eftir el. tosa upp í lag
vaksa og mennast, trívast væl, neytini trivnaðust; sms. t.d. av-, mis-, van-
 Í Føroyum er tað løgmaður , sum situr fyri uttanlandsmálum og sum samskipar uttanlandsmál .
fara við ferð, renna við skund, rúsa fram; hann rúsaði fram við slíkari øði, at ...; hatta fer rúsandi sum høna til korns; í næsta bragdi rúsar hann á føtur
bróta smátt sundur, berja í mjøl, mjølva, mola, morla, hann mølvaði tað sundur
(serst. um epli) bera ávøkstur, eplini komu upp og foldaðu nakað
 Snimma týsmorgun stóð ein maður og bíðaði á steðgiplássinum við bergholsmunnan í Kollafirði .
 - Nei , tí hóast parturin hjá Tórshavn Radio minkar , so er aktiviteturin í húsinum stórur og vit hava brúk fyri teirra arbeiðsmegi á øðrum økjum , sigur Aksel Haraldsen , sum leggur afturat at eingin verður uppsagdur av umskipanini .
1 duna, dundra, skot hava dynjað í alla nátt; fossurin kvað, so tað dundi eftirí; regnið dundi niður el. dundi á (oysti niður, díkti á) 2 fara fram við nógvari ferð og dundri, leika í, orrustan dundi á; (kvæð.) skeiðir dundu í; (kvæð.) latum dans dynja, dreingir
 - Annars haldi eg , at tá ein hevur sett sær sum politiskt mál at broyta ríkisrættarligu viðurskiftini , so vita vit , at hetta krevur sparingar og skerjingar í almenna sektorinum .
 Kitla hann undir armarnar .
virkja 1, tað verkir í høvdinum á mær eg havi ilt í høvdinum
 - Vit noyðast at føra konjunkturpolitikk fyri at stilla hitan í búskapinum .
1 batna, blíðka, nú tolnar veðrið; hann man fara at tolna nú 2 tolnast hava tol, tær (t.e. lomvigapisurnar) tolnast ikki longur at liggja í mak í sínari legu inni við bergveggin
 Gestur stendur stillur og ristist , smáhvínur og roynir at gera húsbóndan blíðan .
 Bót til Bata er ein bólkur av sjálvbodnum kvinnum , sum eru skurðviðgjørdar fyri bróstkrabbamein .
 Norsk bløð skrivaðu , at hetta var eitt miljónahál - eitt hál , sum í ráfiski var vert eina heila miljón ! Fleiri miljónahál Sonny Johannesen , skipari á Ennibergi , sigur , at hann frætti um umrøðuna , hetta eina hálið fekk , men vísir á , at teir høvdu onnur hál , sum vóru á leið líka so stór .
kássast upp (um roðklæði, húðarskógvar o.tíl.) gerast bleytur og slenutur
framkalla film fáa (rang)mynd fram á filmi (við evnafrøðiligum atgerðum)
livna upp, hivna upp, pretnast upp, lívgast upp, upplíva, erpnast upp, hon ernaðist upp; nú var hann ernaður
tøtta, tetta tær! (sagt við kúgv til at fáa hana at standa stilla)
1 granska, rannsaka, meta um, kanna e-t; (kvæð.) kanna vápnini hyggja eftir hvat vápnini nytta; kanna eftir  2 kanna e-m e-t siga e-n hava rætt til e-t el. at eiga e-t, bera kannuna av e-m; báðir partar kannaðu sær Húshagan (søgdu seg eiga); eingin vildi kanna sær oksan; menn hava viljað kannað Einari hetta skaldaørindið (siga hava yrkt); tey høvdu kannað henni eitt lamb (latið hana fingið); (orðt.) eingin skal kanna sær bitan, fyrr enn hann er svølgdur, sí biti (1); (orðt.) leingi skal góðum kanna(st) leingi skal tað góða (el. tann góði) minnast 3 (kvæð.) mynstra, kanna lið; sms. t.d. av-, frá-, gjøll-
 So sum hvar valstøðini skulu vera og soleiðis .
 Og tó , ALLAH og Guð er ein og tann sami .
 Men tað er longu nú greitt , at talan verður ikki um endurtøku av steypafinaluni í fjør , sum var millum hesi bæði liðini .
(talv) telva so (drepa so nógv fólk) at hvørgin fær sett skák og mát, bertelvdur: bertelvt var á talvborði/hvørgin partur vann (Hábarðs kv. ør. 87)
skera silju omanav, silja akur (tá ið akurin var tøðufrekur og væntast kundi at hann kom í legu)
1 knasa sundur við tonnunum (bomm o.a. hart), knaska, bryðja, mylja, gresja bommið millum tenninar; gresja í seg (um neyt) eta 2 geva skurrandi ljóð, grísla, tað gresjar í (t.d. jarn móti jarni við sandi ímillum); tað gresjar í liðinum (t.d. av gikt)
 Men skotbráið er stutt og møguleikarnir tí ógvuliga avmarkaðir .
 - Hetta fara fakfeløgini ikki at finna seg í , og Karsten Hansen skal vera vísur í at fáa eitt aftursvar frá okkum , sigur hon .
 - Og nú eiga vit at umhugsa , um vit skulu svara teimum aftur ella ikki .
(sj.) seyrga, eg eigi eina fulla fløsku, men tit skulu ikki sørga hana
 Teir hildu , at hetta er fiskur , sum er sloppin út úr aliringum á fjørðinum .
 - Í gjár ringdi ein skúlastjóri í miðalstórari bygd og greiddi mær frá , at hann júst hevði fingið boð um , at fleiri næmingar koma í skúlan .
1 gerast bleytur el. bleytari 2 gerast mildari í sinni 3 gerast sinnisrørdur 4 sodna (Ev) 5 verða kálvfallin, kúgvin er blotnað
1 lata brenna 2, oyða við eldi, brenna bál; brenna e-t á báli; brenna kertiljós; hava lítið at bíta og brenna hava lítið at liva av; brenna krakk, sí krakkur; brenna snjókelling, sí snjókelling; brenna vita, sí viti (2); (illb.) devulin brenni 2 (tannl.) (um tenn) fara av tannroti (caries), reinar tenn brenna ikki; brendar tenn tenn við holum 3 fara við miklari ferð, fara í skundi, Torkil brennir eftir honum; hann brennir inn undir Torkil; hann brendi avstað; hann brendi á føtur 4 leggja í krovið (á e-m), lamma til, hann brendi á hann 5 (ítr.) ikki fáa mál, ikki skora 2(4), hann brendi brotssparkið ● brenna av svíða (1), vindurin brendi alt av; sólin brendi alt av; brenna á koma brádliga á við nógvari megi, hann brendi á við ódn; brenna í: brenna í fisk koma brádliga í nógvan fisk; brenna saman bresta saman (at berjast), teir brendu saman; brenna til sláa e-n hart og dygt, tá ið hann sá grúkin í vatnskorpuni, brendi hann til ● brenna seg fáa skaða av nógvum hita, svíða seg, brenna seg av kókandi vatni; hann brendi seg illa av eldinum; tit brenna tykkum ikki av soðnum (fingu ikki at kóka); (flutt m.) brenna seg av e-m vera illa royndur av e-m; brenna seg inni skíta seg inni (tá ið torv verður borið burtur), verður tú innibrendur, mást tú tvassa aftaná gjøgnum torvið; brendur: ærin er brend um hálsin (terrut (2)); brent brunasár, hesi ráðini fyri brent hava verið nýtt; til brent goymdu tey høsnasmoltur; sum brent sum fótur í hosu, uttan trupulleikar, hann svimur sum brent (dugir væl at svimja); (orðt.) brent barn ræðist eld el. eldin ein lærir av mistøkum sínum
verða vindur, gera vind, tað el. hann fer at vinda el. vinda á; hann vindar av eystri
krúnraka
 Tá spjaðir tú váðan .
renna sum fossur, streyma, floyma, fløða, sjógvurin fossaði inn í bátin; blóðið fossar; regnið fossar niður (oysir niður); sbr. fussa 2
ávirka atferð og sinnistand hjá e-m [da. suggerere]
 Men nú verða munagóð tøk tikin aftur , soleiðis at varðin aftur kann gerast virðiligt minni teirra , sum farnir eru .
(anda inn og) blása tungliga út aftur (e-t ið fellur e-m tungt), suffa
 Í valstríðnum fer myndin uttan iva at broytast nakað , heldur hann .
morla, myrla, alt var myrlað og morað; hann bangaði geldseyðin, moraði hann sundur og tveitti hann út fyri dyr; eg skal so mora teg til (buka av, smyrja av); mora seg út el. morast leggja nógv fyri (seg), stríðast og strevast, knossast; (stb.) mora fingurin (melta)
 Ein longri steðgur er eisini av týdningi , har tú fert út úr telduumhvørvinum , suðinum , og dustinum .
(um fisk) klúgva (serst. tosk) aftur í klingruna (4) (til at heingja upp at turka), ráskorin fiskur
siga hússj, hússja á e-n
 - Tað er kanska heldur ikki so avgerandi , men tað er í hvussu er okkara vón , at vit fáa eina bæði skjóta og góða avtalu .
 Hann takkaði annars Menningarstovuni og fólkunum har fyri tað stóra arbeiði , sum gjørt hevur verið haðani at skapa Føroyum og føroyskum vørum nýggjar marknaðir .
1 stíga títt og stutt, tøtla, tita, altíð tritlaðu og smárunnu teir; tá ið hestur smárennur, verður sagt, at hann tritlar 2 (ítr.) jogga
 Í nøkur ár hava Norðurlandahúsið og Sláið Ring , sum er landsfelagið hjá føroysku dansifeløgunum , í felag skipað fyri eini sonevndari dansinátt í Norðurlandahúsinum , har dansað verður til út móti morgni .
(um klæði) rakna upp, travna, skjúrtafaldurin flosnaði; flosna el. flosna upp
 ? Vit kunnu ikki broyta lógirnar , so vit í framtíðini kunnu koyra limir úr flokkinum , og koyra ein lim úr flokkinum á sama flokstingi .
tita, tøtla, fara smásporandi niðan bygdagøtuna
granna til vera granni við, hava mark við, hann grannaði til kvívíkingar hagi hansara lá upp at haga kvívíkinga
1 (um ross) geva frá sær serstakt hvølt ljóð, neggja 2 (um fólk) flenna snjalt og hart (ótálmað og uttan afturhald), gnísta, genturnar sótu og gneggjaðu í tímanum
minnast skeivt el. illa, feiftra
 Í handilsverðini kann tað koma tær dýrt at standa , um tú sigur tína erligu meining við ein kunda , og tað , hóast sami góði kundi sjálvur hevur spurt teg , hvat tú heldur .
1 berja við treskitræ el. í treskiverki, treskja korn 2 noyða seg at eta, noyða mat niður í seg, sita og treskja
 - So skjótt , tað liggur fyri , fara vit at hava fund í sjeymannabólkinum at tosa um støðuna , tí vit fara ikki at finna okkum í , at tosað verður um tiltøk , bara tí , at vit hava fingið nøkur oyru uppá lønina Ert tú ikki samd í , at ferðin á búskapinum er ov nógv ? - So skuldu tey heldur ansa eftir almennu íløgunum , so at ikki allar almennar íløgur verða gjørdar , samstundis sum privatar íløgur verða gjørdar .
 Tað skal taka gimasmakkin úr kjøtinum , sigst .
(stb.) biðja tráliga, trábiðja, hamma, júka, jabba (eftir e-m), mamman kundi siga: gakk ikki og kríggja eftir hesum (tá ið ein gekk á ein og bað)
 Tá ógift fólk búgva saman , og tey vegna arbeiðsloysi , sjúku o.s.fr. hava rætt til veitingar , fáa tey helvtina minni enn ein einsamallur uppihaldari , júst av tí at tey búgva saman , sigur Maria Jacobsen .
 Tað gjørdi so , at fólk vórðu noydd at velja felag .
forvinna, hann kundi einki forveita sær sjálvur
1 fáa at bresta 1, bresta bløðrur; bresta ein pinn tendra svávulpinn; bresta við fingrunum gera títlingabrest; bresta við nakkanum sláa upp á nakka; bresta sær bretta sær (á), erpa sær; bresta títling bresta við fingrunum, sí títlingur 2 fáa at ljóða hvølt, smella við e-m, teir bresta hurðina í eftir sær klamsa hurðina aftur; hann bresti hurðina aftur; báturin brestir so herviliga (setur harðliga, høggur); í kvøld brestir lógvin so (fyri veðurskifti); brestast røra limir og kropp óstortsliga; kalvin brestist; hvalirnir brestast; hann lá og brestist í svøvni
1 draga, hála, toga á e-t; toga í e-t; toga til sín; (Suð.) toga krók rætta tong; (orðt.) mangur fæst við boga, kann ikki upp at toga, sí bogi; (hann er) sum togaður úr tonnunum á pápa sínum (meinlíkur pápanum) 2 (við harðan róður) taka á árarnar, rógva, allir seta fót í bekk og toga á árarnar; so varð farið at toga; strevið var at toga upp land í kvøld; ein stórur bátur kemur togandi uttaneftir inn ímóti Kervík; andøvsmaðurin togaði dyrgingarbátin 3 (um strævna gongd) taka seg tungliga fram, stríðast, knossast, møðsamt hildu teir vera nú at fara at toga aftur upp í brekkuna; betri var í urðini undir taraleypi at toga; ein maður fór togandi gjøgnum bøin, helst eftir torvi (knossandi); vit sóu beint niður yvir gonguna, ið kom togandi niðan ígjøgnum brekkuna (strevandi); Kyndil royndi at toga seg inn á VÍF (royndi at nærkast VÍF í málum) 4 (skip.) draga trol, tóva, teir togaðu í tveir tímar 5 tátta í, toga upp ímóti; bókin man fara at toga upp ímóti 200 síðum; tað man toga út ímóti einum tíma at ganga 6 toga sær fleyga sær 7 togast 1 berjast, takast, hann trívur í hana, og bæði at togast 2 trætast, togast við e-n (um e-t); teir togaðust um hetta 3 (stb.) kúgvin togast væl (heldur leingi á at mjólka, stendur stutt slept)
 So nú meini eg , at tá mann hevur fingið eina semju í lag , so má mann byrja upp á tilgongdina .
kava (1) og vera leingi undir, gera botnkav, knappliga botnkavaði nísan; (flutt m.) hann er botnkavaður (um mann sum var innilagstur)
vera millum svøvns og vøku, hálvdurva, hálvdúra, hann gongur mest sum og hálvsvevur; teir komu hálvsovandi upp gjøgnum kappan
(um toru) ganga (5), nú tornar el. tað tornar toran gongur
svøvnast
 Alt hetta sigur Christian Andreasen seg ikki kunna taka ábyrgdina av , og tí boðar hann avvarandi myndugleikum frá , at hann ikki ynskir at taka við valinum sum nevndarlimur í Smyril Line .
 Tey funnu brádliga útav , at um tey hoppaðu á grasinum tætt við jólamenninar , so fóru teir at blinka .
 Restin dettur bara niður á vegin , meðan tú trillar víðari , og til endan sært tú tað ikki og hevur gloymt , at tað nakrantíð var til , sigur Unn og sipar til smádrongin í tekstinum , sum til endan góðtekur , at mýggjabitarnir nokk ikki eru so glaðir kortini , tí teir hava onga rødd , sum kann vísa tað .
 - Hetta er fyrsta veruliga lastin , vit hava fingið síðan umbyggingina og royndarkoyringina , sum var í mars mánað í ár , sigur Sofus Poulsen , stjóri á Kollafjord Pelagic , sum nú er klárt at taka ímóti og virka fisk .
(sj.) í osb. beiska meg gev mær eina skrá
 ? Aðalstjórin í løgmálaráðnum , Michael Lund og táverandi løgmálaráðharrin hava tí sín part av heiðurinum fyri , at viðurskiftini millum Danmark og Føroyar eru vorðin so spent , sum tey nú eru - og at polarisering nú fer fram millum flokkar , sum vilja hava loysing og teir , sum einki vilja gera við viðurskiftini millum Føroyar og Danmark .
 Mín varhugi er , at arbeiðsgevarar eru ógvuliga positivir yvir fyri loysnum á trupulleikum í telduumhvørvinum .
flenna 2, læa at e-m; hann fær steinarnar at læa (fær øll at læa); tað lær hvør kjøtbiti, á henni er hon er ovurfegin; hann læði við hann fór at flenna (av e-m ið sagt el. gjørt verður), læa eftirlátur á seg, sí eftirlátur; (tilt.) býtt er tað, at ongum lær, og so er tað, at øllum lær, sbr. gekkur; (orðt.) lán(ið) skal koma læandi aftur (í góðum skili); alt lygnir og lær, sí lygna 2; sms. t.d. háð-, spott-
 Hann royndi at sleppa sær til viks , so væl sum hann kundi , meðan kollurin á varðanum fór raplandi niður við síðuni á honum .
 - Tá ið illveður er , ringja upp til 600 fólk til telfonsvararan um døgnið , sigur Jógvan á Argjaboða .
1 fremja við tvingsli, noyða, tvinga e-n at gera e-t; tað tvingar at hava høvuðpínu altíð (plágar) 2 turka eitt sindur, tað tvingar hoyggið, lotið í kvøld; tað er eingin terri, men torvið tvingast eitt sindur (lætnar nakað) 3 fáa at fara aftur el. lætna, tað tvingar at lesa til próvs 4 tvingaður 1 noyddur, hann varð tvingaður av húsum; hann helt seg ikki vera bundnan av tvingaðum lyfti 2 lagdur undir trýst el. farg, hvørja ferð fiskurin stóð í stakki úti á fiskastykkinum, varð hann tvingaður við gróti; fiskurin kemur ongantíð undir farg, so at hann verður tvingaður, meðan hann stendur í stakki 3 (um mat) heilt stoktur, stoktur ígjøgnum, tvingaðar frikadellur 4 (um bakstur) fult bakaður, gjøgnumbakaður, breyðið er tvingað 5 (t.d. um kríatúr) afturfarin, minkaður, soltnaður, seyðurin er tvingaður
 Er talan um munandi upphædd , er tað órímiligt at taka tað av rakstrinum hjá Strandferðsluni , tí játtanin til hana er so klipt og skorin , at har loypir onki av til slíkar óvæntaðar útreiðslur .
 Við á venjingarleguni er eisini Gunnar Dahl Olsen , sum er ein tann royndasti og ídnasti súkklarin , ið føroyingar eiga .
 So fór hann .
 Hann skal virka sum íblástur til teirra , ið hava hug at royna nakað nýtt og eksperimenterandi .
 Tað verður ein fólkaatkvøða um tann nýggja sáttmálan millum Føroyar og Danmark , og tað verður ein fólkaatkvøða um ta føroysku grundlógina .
(sj.) frata
 Í løtuni er tað betongarbeiðið , ið verður gjørt , men um stutta tíð fara timburmenninir eisini í gongd .
1 lata (e-n) síggja, bera fram fyri e-n, sýna 2, vísa e-m e-t 2 beina (e-n) í ávísa ætt, (kvæð.) nálin vísti teim leið (kumpasnálin); rossasporini vístu líka at Gjógvarágarði; vitar eru til at vísa skipum leið; vísa e-m heim 3 geva  upplýsing um (e-t), eg vísti honum, hvussu hann skuldi gera; eftir sum hallið vísir 4 geva prógv um, prógva, hesi tølini vísa, hvussu støðan er; roknskapurin vísir undirskot 5 vísa lit (kortsp.) spæla út ávís kort til at eggja partamannin at spæla á ávísan hátt ● vísa aftur: vísa e-m aftur ikki vilja viðganga e-t, sýta fyri at so er (við ymsum grundgevingum), teir vístu skuldsetingunum aftur (søgdu seg vera ósekar); vísa av sær: báturin vísir so nógv av sær tað brýtur nógv frá bógnum so at tað sæst nógv til; tað vísir meira av sær, enn tað er (tykist meira el. størri); vísa á peika á, benda á, hann kom út í hagan at vísa mær á; bóndin vísti teimum á, hvar teir skuldu leita; hann vísti á, hvar tað stóð (í bókini); vísa burtur koyra burtur, vísa e-m burtur; hann varð burturvístur frá skúlanum; vísa fram vísa, sýna 1, teir vístu skipið fram; vísa frá sær: teir vístu málinum frá sær; vísa fyri sær (um mannfólk) nekta kynslimin, loysa út; vísa til 1 peika el. benda á e-n el. e-t (t.d. sum stuðul undir einum uppáhaldi), eg kann bara vísa til, hvat lógin sigur 2 hava sum beinleiðis yvirskipaðan (og hava tætt yrkisligt tilknýti til), tað er ógreitt, hvørt stjórin skal vísa til stýrið ella landsstýrismannin; vísa út koyra út, vísa e-m út úr landinum; ávirkað fólk verða útvíst ● vísa seg tykjast, sýnast, at vísa seg eftir øllum at døma; tað vísir seg so; hann er frægari, enn hann vísir seg at vera; at vísa seg var hann ikki petti bilsin (tóktist ikki)
 Virkið ber heitið Petur & Petur og eru tað Petur Slyne og Petur Mohr Reinert , ið reka virkið Petur Slyne og Petur Mohr Reinert hava hollan kunnleika innan marknaðarføring og lýsingararbeiði .
 Hann er hægstur , og hevur seinasta orðið .
(stb.) stáleypa, tvíspora, rossið kom støleypandi; kýr koma støleypandi
 Violinin , sum hevur virðið upp á 10 milliónir krónur , lá trygt í hondunum á Tobias Durholm , sum er ein av ungu violinsnillingunum í danska Kongaliga Kapellinum .
hava álit (á e-m), lít á míni orð trúgv mær; líta á e-n/e-t; teir, ið onga jørð áttu, høvdu bert sjógvin at líta á (at dúva upp á); líta e-m nakað til el. líta e-m nakað upp í hendur hava álit á at ein ger tað hann er biðin, tað ið litið hevur verið honum upp í hendur, hevur hann trúliga gjørt; líta e-m (væl) til hava álit á , handilsstjórin leit honum væl til; tað vóru ikki allir, ið litu honum so væl til (ið litu á hann); líta sær (nógv/lítið) til (ikki) halda seg til, (ikki) hava áræði, eg havi ikki litið mær til
(serst. um børn) 1 vera balstýrin, leika í, halda gang, ver ikki so herskandi! 2 vera ráðaríkur
 - Eg skilji ikki hví teir skulu leggja fót fyri eina av teimum fáu vinnunum , sum bera seg í hesum landinum .
 Hann fekk eisini nakrar pentir undir undirvørrini , men tað var alt .
(um bát) hvølvast, holvast, koppa, fara um, báturin kollsigldi í stormi av landsynningi; kollsiglast el. kollsigla seg: komin inn um tangan kollsigldist hann
fara sum ein hvirla, fara (snarandi) við ferð, vatnið ringir seg kring klettarnar og hvirlar seg saman; útsynningurin kann við hvørt koma hvirlandi niðan gjøgnum ánna; guvan fer hvirlandi upp í loft
 %% 243 Trygging í nýggjum hølum Trygging í nýggjum hølum Tryggingarfelagið Føroyar hevur flutt deild sína í Vágum úr Miðvági til Sandavágs Børnini úr dagstovnunum í Vágum fingu ballónir frá Tryggingarfelagnum , tá tey komu at heilsa upp á klovnar og búktalarar í Sandavági fríggjadagin fyri hvítusunnu Foto : Jens Kristian Vang Virksemi er nú aftur í bygninginum , sum Føroya Sparikassi átti og helt til í í Sandavági .
(sj.) dragsa
 at meðan Danmark er við í einum rívandi útviklingi innan ES , so eru vit als ikki við í tí samstarvinum .
 Vit kenna søguna um tað eina holið , sum Conoco boraði í New Zealandi fyri meira enn 200 mill .
1 halda fast við báðum hondum, teir tvíhildu um fjølina 2 (flutt m.) treiskur halda upp á, ikki vilja víkja frá, tvíhalda um tað gamla; tvíhalda um síni sjónarmið
 M. a. skal blásari setast umborð til at blása skipið tómt við , tá ið lastin er í leysum .
 ­ Talið av tilburðum við krabbameinssjúkum økist , og fleiri fáa bróstkrabbamein í grannalondunum , sigur Eliesar Olsen .
1 gera, fremja, greiða úr hondum, (kvæð.) mangt kann hon at inna; (bíbl.) Harrin rættvísi innir; hann inti stórt lívsverk; (skaldsk.) her er einki roysnisverk at inna 2 siga, føra fram, (kvæð.) tungan mælir at inna; inna um nevna, minna á (Sv) 3 (teld.) gera tað sum liggur í forriti [en. execute]; sms. full-, út-
el. (sj.) -di 1 lata meiri burtur enn ráðini eru til, vera ósparin, oyðsla 2 gera fátækan, eyðræna, órímiligir prísir ama keyparan (skerja keyporku hansara); ama út: teir pengar, eg skuldi byggja fyri, amaði hon út av teimum gomlu; tað amaði bert pening út av landinum
el. -aði hava ampa el. ekka á sær (av e-m ið e-m tykist trupult og torført at inna), vera bangin fyri, stúra fyri, óttast, ræðast, firnast, kvíða fyri : hann torir ikki, tí at hann kvíðir fyri at fáa skaða; Símun næstan kvíðaði sær at fara inn; hann kvíddi fyri tí
1 gera at tað gongur spakuligari, tarna, darva, brýningin í bønum seinkaði slótturin nógv; tað seinkar fyri tí tað kemur í drag 2 ganga spakuligari el. seinni, sakta (2), klokkan seinkar (saktar) 3 líða móti kvøldi, gerast kvøld, nú seinkar; nú er farið at seinka; tá seinkaði nakað væl á degi; tá ið tað er farið at seinka til árs (komið út á heystið)
1 (um leyv, flagg o.tíl.) røra seg spakuliga, leiftra, liva (6), veittra 2(2), flaggið blaktraði 2 (um loga, ljós) lýsa óstilt, glampa, skyggja; stjørnur blaktra; norðlýsið blaktrar og glampar 3 flákra, veiggja (við klæði), var avstilt og sólin skein, máttu teir niðan at blaktra gera eitt lot við at halda hvør í sítt horn á eini presending og sveiggja henni (annars loyptist fiskurin ið lá til turkingar)
 Tit svíktu meg , brøður , skrúvaðu knívin í sárið , tit settu tykkum at roykja við stórum eygum og longum hári .
1 vera ímynd fyri, hvítt ímyndar sakloysi 2 ímynda sær hugsa sær, halda, teir ímyndaðu sær hitan og mannaljóðið har niðri í bygdini
lata seg ófantaliga í, fjøgga seg til; hon var so fjøggað til ófantaliga ílatin, í ófantaligum klæðum
toyggja 2, nú toyar hann; tað toyar í fjøllunum, og áin fer yvir bakkarnar
(skemt.) prinsa sær taka sær av løttum, tú hevur ligið og prinsað tær í tríggjar dagar
(um fiskisnøri) lata renna niður á botn, hann ræsir og heintar; (í tátti) kastar síðani út fyri borð og niður til botns at ræsa
 Spurdir um nær ein Gestir fløga kemur , svaraðu teir ? ikki enn - , men tá fløgan kemur verður tað ein heil fløga , og ikki ein maxifløga av onkrum slag .
 Rakul nevnir eisini filmin , ið londini samstarva um .
 Fyri heilt stuttari tíð síðani keypti fyritøkan fyri ikki minni enn 200 mió. krónur frá taiwanskum fyritøkum , men eftir jarðskjálvtan er virðið á goymsluni hækkað til 280 mió. krónur .
hava fyri neyðini, hava tørv á, tarvast, e-m tørvar (e-t); tær tørvar einki at siga, eg veit alt; okkum tørvar heilivág; hon hevði alt, sum einum barni kann tørvast
venja við at eta hoyggj, at hoyvenja seyð úr fjarskotnum haga er ikki altíð lætt; sbr. hoyvandur
hálvsova, hálvdúra
savna saman (lutir, tilfar o.tíl.)
 Hann kroysti seg niður í hetta blanka hylkið .
 Tað er fríggjamorgun , og vit eru til sjónleik í stovuni , Reiðrið , á Santa Josef Barnagarðinum í Havn .
 %% 329 250 børn í føðingardag hjá dagrøktini 250 børn í føðingardag hjá dagrøktini Gundadalshøllin í Havn verður í dag karmur um stóra føðingardagin hjá dagrøktini Niðurlagið í sanginum " Upp á tá , stór og smá , syngið nú so hart , hurrá " , fer ivaleyst at runga í , tá ið 250 dagrøktarbørn og dagrøktarmammur stevna í Gundadalshøllina í føðingardag .
 Eingin bíðitíð í Føroyum ­ Fyrimunurin við at veita viðgerð í Føroyum er , at vit gera kanningar og veita viðgerð eftir bert fáum døgum , og síðani kunnu sjúklingar fáa eftirviðgerð beinanvegin , sigur Eliesar Olsen .
(um seyð) hava bleytt høpið skarn (millum skræpu og sparl); sbr. loða saman
1 broyta, nógv er umskipað (vorðið øðrvísi); hann vildi umskipa alt og hava tað øðrvísi 2 flyta vørur el. farm úr einum skipi í annað el. í annað flutningsfar
 Ikki bara reytt , men oksablóð .
 - Umframt tungu ferðsluna , sum koyrir við gróti , koyra bilar við ruski gjøgnum bygdina og bilar , sum koma við høvdum og eftir høvdum av høvdavirkinum .
 Síðani í vár hava ymisk viðurskifti havt við sær , at virkið ikki hevur fingið tann neyðuga fiskin at virka .
(handv.) gera stavaíløt sum tunnur, kør, kerøld o.tíl., hann bøkti føt
(tlm.) 1 fara frá , forláta e-n/e-t; Gud hevur hann forlátið 2 fyrigeva, alt er forlátið; Gud forláti tær
 VÍF spældi væl , H 71 eisini , og so stríddust liðini um hvønn tumma á vøllinum , um hvønn bólt og fyri hvørjum møguleika at fáa avgerandi munin í dystinum .
1 stíga harðliga og við nógvan gang, gongur og trampar; (gáta) trampar í durunum sum óður maður úti leki 2 (um bát) seta 3(11) harðliga, høgga (4)
drekka rúsdrekka í smáum (ofta loyniliga), smádrekka
1 taka í favn, taka fast inn at sær, klemma 2(2), hann fevndi brúður sína; (skaldsk.) havið fevndi Føroya strendur; fevnast fevna hvør annan 2 favna (draga t.d. snøri við langan favn) 3 breiða seg út yvir, tað mesta, ein maður hevur fevnt út yvir í senn, eru fjúrtan súlur 4 røkka runt um, teir skuldu fevna um alla Kalsoynna 5 fata um, tryggingin fevnir um allar skaðar
 - Av tí at útlendingar vilja seta pengar í , so hava føroyingar , sum gera íløgur , møguleika at sleppa burtur úr aftur .
 Vit eru samdir í tí , at ein semja skal finnast .
siga "sirri, sirri, sirri" við lamb, sirra lambið (fáa tað at koma); sbr. tirri
 Flux stór hóttan Stóra hóttanin hjá Kjølum var ungi bólkurin Flux .
(um bil) seta frá sær, parkera bilin
 Størsta orsøkin til dalandi nýtsluna av avgreiðsluni er uttan iva hon , at nærum øll fólk í dag hava kort , og teimum nýtist tí ikki at veksla .
 Hann metir , at tiltakið í Grasagarði enntá við løgmansluttøku er eitt tekin um vágafýsni og framfýsni frá Friðarboganum , og hetta er meiri , enn fleiri aðrir minnilutabólkar avrika .
 Men VÍF gav ikki upp og teir javnaðu eftir fáum minuttum trýmáls leiðsluna hjá H 71. Síðani royndu bæði liðini at leggja seg fram um , men so javnaði hitt aftur .
hugmynda sær ímynda sær, hugsa sær, síggja fyri sær
(gl.) 1 reka, ota (e-n) burtur, teir kokraðu hann burtur 2 kokra seg saman trunka seg saman, savnast, seyðurin kokraði seg saman; sbr. koka 2
rakna upp, flosna, klipp ikki ov lítið, tað kann travna; travna niður togna (um krov so tað ikki sær væl út)
(sjóm.) samtrola tríggir trolarar til skiftis (tveir í senn)
 Men hetta luktar langan veg av eini fyritøku , sum ikki hevur dugað at stýrt vøkstrinum , sigur ein partabrævaanalytikari við Jyllandspostin .
minka, fara aftur, hjadna (1), hjána, ganga undan, hann er svunnin so nógv í seinastuni (afturfarin); svinna burtur í einki
drekka vatn í seg (t.d. um við)
henta grót av bønum, henta bø, smaldra
 - Politikkurin hjá landsstýrinum er bæði at geva Uttanlandsnevndini allar neyðugar upplýsingar og at ráðføra seg við nevndina .
(Suð.) trætast, smádeilast, keglast, kutast, sita og tvørra; teir sótu og tvørraðu hvør við annan; okur skulu ikki tvørrast um hatta; hatta situr bara og tvørrast (finst at); hann hevði altíð lyndi at tvørra ímóti (muta ímóti); tvørra við e-n
 Tað er nú ikki so løgið hóast alt , tí fyri tað fyrsta hevur rákið orsakað av bankakreppuni verið á tann bógvin .
 Hesi bæði kenna vit sum tveir lovandi tónleikarar , ið eru í ferð við at gera seg galdandi uttanlands .
(sj.) arga, erta, hann plagdi altíð at terga og pína hann
1 gera kast við kroppinum (serst. økslum og yvirkroppi), gera eitt hirs, hann fór aftur undir byrðina, men hvussu hann hirsaði, so lá hon illa; hirsa brøkurnar upp; hirsa seg taka seg (upp) í hirsum; hann hirsaði seg spakuliga uppfyri; eg royndi at hirsa teir eftir banjaranum, so at eg fekk teir at liggja lið um lið 2 (stb.) rykkja (kjaftin á) posa meðan fylt verður í hann (fyri at stúgva betur), hirsa posan, so meira gongur í hann!; nú mugu tit hirsa so væl, so nakað nógv fæst í sekkirnar; hann stóð og hirsaði okkurt niður í ein pjøka
 %% 228 Sethúsaprísurin ikki á veg niður Sethúsaprísurin ikki á veg niður Hjá fyritøkuni Húsamekling í Havn , sum fæst við keyp og sølu av húsum , siga tey seg ikki síggja nakrar ábendingar um , at sethúsaprísirnir eru á veg niður Nógv hevur verið tosað um ringu tíðirnar , ið sigast verða í væntu her á landi .
 skómakarin og tey kenna meg .
leggja tin á, fortina; tinast gerast kámur og tómur, hansara tinaðu eygu
sí sam-
 Farmasambandið millum londini bæði er so gott og frástøðan so lítil at Føroyar kann roknast sum ein partur av íslendska heimamarknaðinum .
 So til ta tíð skulu nýggju hølini hjá Kiosk Vár helst verða liðug .
 Hinvegin varð røtt um gerandisspurningar sum eldraøkið , barnagarðar , orku og musikkskúlan .
 Tey størru , tey sum hava koyrikort , munnu eisini fara at renna har okkurt kvøldið , væntar hann .
skjálvta, hon skjálvtraði eitt sindur
 Hon misti 2.000 krónur , sum hon hevði í einari tasku .
 Seinast grind varð hildin til í Klaksvík var hin 26. august í fjør .
 Varðin - steinarnir - steinurin .
 Eg eri í ferð við at fáa mær eina útbúgving , og trívist væl við tí og at spæla tónleik við síðuna av , sigur Regin Guttesen %% 180 AIDS-grunnur stovnaður í Føroyum AIDS - grunnur stovnaður í Føroyum - Hóast lyklapersónar víða um landið við jøvnum millumbilum skipa fyri tiltøkum , so er neyðugt at hava ein samskipara , sigur Anna Samuelsen , formaður í AIDS - Ráðnum Dagny Joensen AIDS - grunnurin í Føroyum , er stovnaður við tí fyri eygað , at veita upplýsing um HIV og AIDS , og at stuðla sjúklingum .
 Sleppa undan at útstykkja Hvussu nógv grundstykki eru í kommununi , sum eigararnir ongar ítøkiligar ætlanir hava við , er ilt at meta um , men býráðsformaðurin í Havn metir , at talan um eini 50 - 100 stykkir .
 - Hóast Løgtingið hevur játtað eina millión eyka til hesa rutuna , við teirri ætlan , at byrjast skuldi tann 1. juni , er einki hent enn , nú vit nærkast álvarsliga august mánaða , sigur Gerhard Lognberg , borgarstjóri í Skopun og løgtingsmaður fyri Sandoynna .
ræða (seyð) við hundi
(sj.) vella (1), spríkja, hvella uppúr (um keldu)
 Men tað kemur altíð fyri , at veðurforsagnirnar ikki passa heilt .
 Tey gomlu plagdu at siga , at tá ið tað fór at myrkja aftur á náttini , kundi væntast , at veðrið eisini fór at broytast ; tá fór summarið at halla .
bretta sær (á)
 - At framleiða nakað marknaðurin ikki vil gjalda fyri ber ikki til ! , sigur Óli Samró .
(Suð.) grulva
 Tað var so tætt í oddinum , at tað tók langa tíð , áðrenn almenna úrslitið var klárt .
 Tá vit nú hava fingið haldgott prógv fyri , at skipað verður fyri sølu av útlendskum kvinnum í Føroyum , er neyðugt , at vit handla til tess at steðga hesum virksemi .
rykkja harðliga, skrykkja, nykkja
1 benda í ring, boyggja saman, buga, kettan ringdi halan uttan um seg; ringjast el. ringja seg saman krøkja seg saman, verða samankropin, kreppa 2 (t.d. av pínu); ringja seg um (e-n) gera ring uttan um (e-t), fevna um, kringseta; roykurin stígur stillisliga upp úr einum ljóara og ringir seg runt um tekjuna; ringdur bendur í ring, (kvæð.) ormur er ringdur um moynnar sal; ringja niður (línu) kveyla, slanga 2; ringja upp gera upp, tá ið teir høvdu fingið kurilin úr, ringdi annar maðurin snørið upp; snørið má ringjast upp, so hvørt sum maðurin dregur; ringja inni byrgja inni, steingja inni, hesin streymur ringir inni ein part av Atlantshavinum 2 (um bjargafugl) flúgva í ring, fleygasessirnir eru, har sum mesti lundin ringir framvið
 Sosialurin hevur verið í samband við Golden Star ( fyrrverandi Cindy ) , har sjey føroyingar eru umborð .
 Tað er tað , hesir tekstirnir snúgva seg um , sigur Unn .
reka aftur annað prógv, føra prógv fyri at annað prógv er skeivt
 Í viðmerkingunum til fyrispurningin siga tær báðar , at eingin ivi er um , at skipaður kvinnuhandil er við útlendskum kvinnum fer fram í Føroyum .
1 elta, knoða breyð, drýl, leiva breyð, drýl (upp); leiva saman elta í skundi, eg leivaði tað saman 2 gera korkaleivar
hava ótta el. ekka á sær, ivast, fjáltra, fafta á; fafta við; henni faftaði á; tú faftaði ikki at halda á brúnna (ivaðist ikki); sbr. faftra, feftra, feiftra, fipla
 Eitt nú sosiala deild í Tórshavnar býráð , fyrrverandi dagrøktarmammur , og onnur .
 Klippa inni og hava fremmandar menn at gera arbeiðið .
kulka í seg drekka (eta) í stórum, elgja í seg, kelka, hann kulkaði mjólk í seg; kjógvin settist á sjógvin og kulkaði døgurðan hjá rituni í seg (slúkti, skræddi døgurðan í seg)
 Í Koranini er meira samanhangur í tí heila .
(stb.) knýta saman við knópi (3), knópa línurnar saman; eg knópaði saman veirin og togendan
 Varhugin , sum fólk í ferðavinnuni hava havt av , at føroyingar ferðast meira í egnum landi , enn teir fyrr hava gjørt , tykist verða grundaður , vísir Gallupkanningin .
(gl.) koma á samt, semjast
 Sum skilst vera tey verandi til hósdagin .
tevja, snodda
 Men tað var hált , og illgongt nú .
ganga undir, týnast, oyðast, forfarast, til himmalin og jørðin forganga
 Á heimasíðuni hjá Sláið Ring skrivar Eyðun Andreasen , fólkalívsfrøðingur soleiðis : - Skiparin er høvuðspersónurin í frásøgnini ella rættari framførsluni .
(stb., gl.) stika á, hann stakaði eitt sindur; sbr. stakra
 Kroppurin frá trappusteininum segði einki , hann blundaði við vinstra eyga og fór oman móti sjónum .
(kvæð.) játta, tí vil eg nú blíðum soni mína dóttur jáa
 - Tað eru so nógvir fordómar móti islam millum kristin , og misskiljingarnar eru nógvar .
 Sigurð Poulsen , stjóri í Landsbanka Føroya , sigur , at tað er langt síðani , at hann alment boðaði frá fyrstu ferð , at tað er rætt at seta onkur búskaparlig tiltøk í verk fyri at tálma gongdini , tí nú er ferðin blivin nakað nógv .
leika í, halda gang, vera ófriðarligur, larma, vøsa, gartera, børnini garta úti; renna og garta; garta í; gæsa og garta mala aftur og fram, vera ófriðarligur
 Løgin hasi fólkini .
 Hetta er 60 ' ara og 70 ' ara politikkur , sum vit ræðast , og sum ikki vilja síggja aftur , sigur Einar Waag .
(stb.) ørkymla
 Ingigerð á Trøðni , leiðari á Kunningarstovuni , er í hesum døgum í Danmark á veg heim aftur úr Spania .
traðka ógvisliga el. klombrut (og dálka illa), kleyva, pleyra, alt lendið kleyrað upp av neytum; hann tveitti sigarettina niður í túnið og kleyraði á hana
el. -di hanga og dingla, hanga linur niður, høgra oyra hekk leyst og lavaði; lava við oyrunum el. lava oyruni (niður) vera hámur, illa við, skammfuktaður; lava við veingjunum (t.d. um sjúkan fugl); lava við høvdinum; hann lavdi, allur sum hann var; lava við vera lavleysur (í), hælurin á orvinum lavar við
detta (1), snáva (á), kúgvin rasaði
 Heri Thomsen í Gøtu eru annars mest kendir fyri at koyra bil .
 Ein teirra , Sosialurin hevur tosað við , og sum ikki nýtir nýggja háttin , sigur , at hann metir , at hetta fer ov illa við ullini .
júka, meyla, knarra, bidda, børnini neyraðu um at fáa bita; eg neyraðist og júkaði um at sleppa við
(stb.) rópa hart, tey komu hágeglandi omaneftir; sbr. hágegl
 Tó , ein munur var kortini , at Sólmai og muslimski maður hennara búðu heima í Føroyum nøkur ár , áðrenn tey fluttu til Danmarkar .
hjálpa, gera beina, dugna e-m; dugna mær eina hond; hann hevði dugnað teimum so væl
 Men kortini eru summi , sum halda , at soleiðis fer ikki at ganga .
(alisfr.) binda saman í rað (t.d. ravmagnstól) [da. serieforbinde]
1 glíða eftir (t.d. á spæli) 2 (slang) hava samlegu, mogga
(stb.) tað skaldast ikki (t.d. meira, betri, heitari) (fæst ikki, fær ikki verið)
siga, siga frá, greiða frá, telja (3)
 Oljuleiting - Vit hava nakrar skyldur , sum vit ætla at avvikla , áðrenn vit fara víðari .
vera el. gerast sliputur, tarin slipar; slipaður við slipu
(um eld) gera skap sum tungu, sleikja, hvørja ferð eldurin tungaði seg upp
1 klippa nær, gadda omanav; alt (hárið) varð gaddað omanav 2 (um gras) eta niður at rótini, rossini gadda hagan; hagin er avgaddaður (avetin, avbitin); gadda niður í rótina eta grasið niður í rótina 3 (um fisk) avoyða, hann gaddaði plinkin
(sjóm.) flyta um borð á skip, skipa inn, ferma, vit fingu fiskin bæði turkaðan og avskipaðan í góðari tíð
 Tey leggja lygnina til rættis og lúgva við beráddum huga .
(málfr.) broyta sjálvljóð við umljóði, "e" í "menn" er eitt umljóðað sjálvljóð
(Suð.) munna 1, tað er týdningarmikið, at okkara yngstu trívast í gerandisdegnum, tað munja vit øll vera á einum máli um
(um seyð) loysa skinnið frá krovinum við hondini serst. tumlinum, gimburlombini eru moyr at tumma; veðragjólingur er tiltikin at vera seigur at tumma
 - Tí kunnu vit ikki flyta næmingar úr Klaksvík og á Kambsdal ella øvugt .
 Tað kann bara merkja , at Fiskavirking hevur fingið Fiskasøluna fyri einki frá Framtaksgrunninum .
 - Sjálvandi hugsar ein um alt tað , sum kundi hent .
 Bilførarin ræður Sambært svensku 0 - hugsjónini er ferðin tann ferðslutáttur , sum í størsta mun er tengdur at deyða og mansskaða í ferðsluni .
1 (um seym í klæðum o.tíl.) fara upp, losna, skrædna, sprotna upp; sprotna frá 2 ganga sundur, rivna, støkka sundur, grót sprotnar mest av tí ovastu lindini; árin sprotnaði frá skeytanum í kálvan; sprotnaður rivnaður, sundurstokkin; fyri sprotnaðar hendur skuldi tað vera avbera gott at vevja óvaskaða ull upp í rivurnar
(málfr.) benda í tali (serst. í ein- og fleirtali), sí tal 1(3); 
 Hugnaligir tankar , bara teir ikki høvdu verið so skirvisligir , høvdu so lætt við at spjaðast og verða til einkis .
veita  ugga, troysta 2, sissa, ugga e-n; hann uggaði seg við, at...
 . .
fylla meir enn rúmast, tveir bátar gingu burtur, teir høvdu ovfylt seg av fugli; ovfylla marknaðin við vørum lata vørur floyma yvir marknaðin
1 flenna, læa, hon situr og glettir og neggjar; gletta (upp) á tonn 1 smílast hánisliga, flenna upp á háð, tosið fleyg um bygdina, og mangur gletti upp á tonn 2 (sj.) flenna so at tenninar síggjast 2 (sj.) braka, skurra, nú er farið so at gletta í útvarpslurtinum, at hann skilti einki longur 3 fáast við ljóðføri uttan at duga at spæla, hann fór at gletta á ljóðføri sínum og skrúva tað
 Sostatt venda tær tríggjar eisini Trýeinigheitini bakið .
glera
 ? Býbussarnir hjá okkum hava í fleiri ár koyrt við hesum dekkum , og nú er helmingurin av býbussunum í Havn skøddir við hesum dekkum .
 Gongur skeiva vegin Petur Johannesen sigur , at trupulleikin er , at kappingin í fiskivinnuni verður meiri og meiri avlagað .
misminnast, minnast illa/skeivt, eg feiftri so, eg eri vorðin so gamal; so feiftrar hann meðni; sbr. fafta, faftra; og feftra
 Í leikinum læra børnini eisini , hvussu tey ymisku ljóðførini , leikararnir spæla , eita , og hvaðani tey hava sín uppruna .
 Ein er at fáa tey , sum mynda landsstýrið og fíggjarmálastýrið at ganga við til , at barnsburðargrunnurin verður settur sum ein sjálvstøðug upphædd á fíggjarlógina .
1 (um løg) vera í títtari rørslu og geva frá sær klukkandi ljóð, aldurnar skvatla; mjólkin skvatlaði burtur úr spannini (skvampaði) 2 skvambla (Sv) 3 søpla, skvatla burtur (pening)
 Men satt at siga fekk eg ein skelk , tá ið las Sosialin , 28. oktober .
gera hampiligari, snøgga til, nosla, hann hampaði inni í húsinum; hon hampar sær hárið; áðrenn kúgvin fór út, varð hon hampað, bustað og greidd; svanirnir høvdu vaskað sær og sótu nú og hampaðu seg afturum (snákaðu sær); hampa um e-t; hampa uttan um húsini; hampa seg el. hampa seg í lata seg í betri klæði, snolla seg
strúka við strúkijarni (Sv)
 Onkur teirra , sum út er farin undan , er komin oman at taka ímóti , og bæði fótafimt og klófast er fólkið , sum her kemur , so tað er alt í einum , at øll eru á helluni og sloppin niðanfrá .
 - Tá vit tosa um tað upprunaliga , tosa vit sum oftast um tað , sum part av eini fortíð , sum ikki kann endurskapast , og sum er í andsøgn við nútíðina og framtíðina .
ávísa
 Eisini hesar tríggjar føroysku muslimsku kvinnurnar ganga í turriklæði .
 kr. í partapeningi , hava vit ikki hoyrt so nógv til hitt felagið .
 HIK , Gentofte og Frederiksberg liggja ájavnt við 6 stigum í part og eru sera jøvn .
 Byggingin er ikki farin í gongd enn , men Poula hevur kortini góðar vónir um , at tað fer at eydnast teimum at náa tað .
endurgeva orðaraðið við skrift, ljóstøku el. teldutøkni, gera avrit av
 Harumframt er eisini eitt avgreiðslufólk í Klaksvík , har Samskip eina tíð hevur havt avgreiðslu , í starvi hjá felagnum í Føroyum .
 Mett verður , at Johanna er aftur á bryggjuni í Vági um 20 tíðina á kvøldi .
 Ikki sørt av lívi kom í hann , og eyguni hamaðust upp á rúgvuna og hatta døkka beinið .
1 ræna, Brillumaðurin hevði bæði røvað góðs og gull 2 vera ráðaríkur, herska, røva ikki so illa (sagt við barn ið spælir við annað barn)
1 vinda snúður í, snúgva, snúðra, allar kurlaði hann línurnar; hatta dugir ikki til teymar, tí tað kurlast so illa 2 (fáa at) mala í klingur, hvirla 2, eitt lot kurlaði sjógvin; tað kurlaði á sjónum (av streymi); roykurin varð kurlaður upp í loft; pappírspettini kurlast runt í kjalarvørrinum; kurla niður fella (lættliga), hann kurlaði hann niður; hann kurlaði grasið niður (sló skjótt); hon kurlaði hana útum (koyrdi hana harðliga út); kurla seg el. kurlast falla í smáar kurlur, purlast, hárið kurlast um oyruni; kurlast berjast, knúskast, knúlvast, har kurlaðust báðir
 Og stuttligt var , at lagt varð fyri við rútmustykki , ið minti ikki sørt um Safri Duo .
 Men kortini heldur Jógvan Krosslá , at hetta er einasti vegurin at ganga .
 » Vit uppliva eisini undir beinleiðis sendingum at fólk ringja inn úr til dømis New York ella onkra heilt aðrastaðni , og tað er jú hugaligt .
 Málið er súltað Hetta vil við øðrum orðum siga , at málið hevur ligið súltað í landstýrinum ov leingi , ella hvussu ? - Vit kunnu bara staðfesta , at innskriving av nýggjum næmingum fer fram í februar og undanfarin ár hava skúlarnir fingið tillutað tímatal í apríl .
 Hesin bólkurin er mannaður við heilt ungum tónleikarum .
 - Hækkingin var millum 7 - 10 % , men tað er verri enn so nokk til at koma uppaftur á sama støðið , sum lønirnar vóru á fyri kreppuna .
1 gerast heyst, nú heystar; tað er farið at heysta 2 bjarga grøði, skera akur, heysta korn; (bíbl.) heysta inn heysta
(stb.) fýlast á, láta illa at
 Men vísir tað seg ikki ofta , at jú færri veitarar eru á marknaðinum , tess verri verður tænastan ? - Vit skulu minnast til , at hetta er ein opin marknaður , og tí ber tað ikki til hjá Skipafelagnum at hugsa , at nú vit eru einsamallir nýtist okkum ikki at veita eins góða tænastu , tí so tapa teir í longdini , sigur Brynjar Viggóson , ið heldur fram sum prosjektleiðari í Eimskip , inntil samanleggingin er framd til fulnar .
 Bindandi tilmelding til túrin fer fram á kunningarstovuni í Vági á tlf. 374342 / 284342 ella á kunningarstovuni á Tvøroyri tlf. 372480 / 284480 í seinasta lagi fríggjadagin 16.00 .
í osb. tvískera torv skera torv tvær torvskerahæddir, skera undirmógvin við; sbr. trískera
 . Tað var serliga í Suðuroynni , at veðrahaldið tók seg upp , soleiðis sum vit kenna tað nú á døgum .
 Vit høvdu frálíkan bólk at spæla undir og solistar og kór vóru framúr , sigur Jens Knudsen , sum tó eisini kundi hugsað sær eina størri lurtarafjøld til gallakonsertina .
 Og tann kostnaðurin verður settur upp ímóti tíðini , skipið skal brúkast .
 Fólk , sum vóru í býnum , vóru skjót at taka undir við sanginum , og soleiðis byrjaði hetta vælumtókta tiltak fyri 30 árum síðani .
 %% 314 Café-kvøld til frama fyri tóm høli Café - kvøld til frama fyri tóm høli Fyri at savna pening inn til tómu hølini hjá Grímu á Gamla Meiarínum , verður skipað fyri fýra café - kvøldum við ymiskum fjøllbroyttum á skránni Í kvøld fer sjónleikarbólkurin Gríma undir eina røð av café - kvøldum á Gamla Meiarínum í Havn .
(um ravn) krunka, ravnar krumma í homrum hátt
geva megi, gera sterkan, máliskur, sum hava mergjað føroyska málbering; nálirnar har uppi í urðunum, tær mergja; sbr. avmergja
 Í skrivandi løtu seinnapartin í gjár , var einki svar komið frá Nyrup Rasmussen , men Eilif Samuelsen heldur , at tá Landsstýrið ynskir samráðingar , fer forsætisráðharrin at ganga teimum á møti .
 ? Men tað er púra greitt , at vit skulu hava eina uppgerð við danir .
1 søkka (líðandi) niður í runu, evju, kava o.tíl.; smokka niður í eitt hol; smokka niður í díki; bilurin smokkaði; rossini smokka (søkka niður í mýri); nú er øll skorin niðursmokkað (burturlopin); smokka niður glíða niður (um klædnaplagg), smokka niður í ringasta vesaldóm; smokka burtur el. burturímillum (el. burturúr) hvørva í rúgvuni, gerast ósæddur 2 (um mat) ganga niður, sjakna (1), sodna
vera seinførur, pjakast, drunsla, dølma
 Ikki minst er hann misnøgdur við atburðin hjá norðmonnum ímóti føroyingum á fiskivinnuøkinum .
1 taka (harðliga) á so at e-t fer sundur, ríva el. ála sundur, fáa at slitna, slíta band, tog, enda o.tíl.; kalvin sleit (setti so nógv á at teymurin slitnaði); rossið hevur slitið (tjóðrið); slíta seg leysan ríva seg leysan (av e-m); slíta summardáar og sóljur (henta); slíta reipið, sí reip 2 lata enda, slíta fund; tingið varð slitið; slíta sambandið; slíta sáttmála (seta úr gildi) 3 nýta so nógv at hol kemur á, slíta skógvar, buksur, hosur o.tíl.; slíta skógvarnar á hol; hann hevði slitið iljarnar undan skónum 4 náa ávísum aldri, liva, tú slítur ikki hálvan aldur, sum tú stríðist; slíta høgan aldur gerast heilt gamal; hann sleit fullan aldur (doyði á elliárum); hann hevur slitið mesta partin av ævi síni á sjónum 5 koma fram við bit og slit, slíta upp land við neyð og deyð vinna til lands; slíta til lands; slíta upp undir landið; hann sleit upp hús 6 fáa við bit og slit, vit slitu so dánt fimm sentnarar ● við fs/hj slíta av 1 slíta (1), jóturdýr slíta grasið av; hesturin hevur slitið av sær (hevur slitið tjóðrið); børnini slitu so illa burtur av beinunum (hosur) 2 ikki vinna upp fyri streymin, koma niður undir streymin, slíta av (lendingini, oynni o.tíl.); skipið sleit av og rak vestureftir; slíta burtur missa dorgina undan tráðuni, missa lodd og tein (av stórum fiski el. av tí at sett er í botn); slíta burturundan: flundran sleit burturundan hjá honum (lodd og tein); slíta fram slíta upp land, koma fram við bit og slit; slíta frá slíta tráðin frá tá ið liðugt er at seyma el. binda; slíta í halda uppat at regna (fyribils el. varandi), nú er íslitið; nú er hann íslitin; tað slítur í, hann slítur í; slíta sundur 1 slíta (1) tvørturav, endamál felagsins er ikki at slíta sundur, men at knýta saman; fylgið sleit seg sundur (spjaddist) 2 gevast at dansa, tá ið hann kom, høvdu teir slitið sundur; slíta upp slíta á hol, slíta seg upp (av ovsleipi); slíta uppum slíta á hol, slíta (hosur) uppum; slíta sær skógvarnar uppum slíta hol á skógvarnar; slíta úr missa fisk av húkinum, slíta úr (fiski) ● slíta seg brúka seg, skræða seg; slítast knossast, at missa stóran part av tí, eg havi slitist fyri; slitin (orðt.) tyngst slitin er søtasti bitin besti bitin er hann ið ein hevur strítt seg til
falla fyri aldri, gerast ov gamal, fyrnast, hetta eru fyrndarorð, ið ikki aveldast heldur enn bíbliuorð og orðtøk
gerast soltin el. soltnari, fara aftur, slakna, klænka
 Síðani eru tað aðrir , sum byggja » húsið « omaná .
(stb.) 1 hvøtja 2 2 reka til spekingar, hvetja seyð
 Gutti trívur eftir bandinum , sum Gestur enn hevur um hálsin og fer við hundinum oman á klettin .
 Nettoúrslitið vaks 23 , 5 milliardir krónur .
1 andast, lata el. láta lív, hann doyði á ungum árum; liggja at doyggja; grind doyði á Sandi (legði beinini); doyggja burtur í illum (í órøkt); (um unga) doyggja í egginum, eis. (flutt m.) verða av ongum, detta niðurfyri 2 vera við undirlutan í spæli (og noyðast burturúr) 3 (viknað merking) doyggja í hungri (kulda, tosta, raki) vera ógvuliga svangur (kaldur, tystur, rak); doyggja illa í kulda tola illa kulda; doyggja niður øðrumegin gerast lamin øðrumegin (av slag, heilabløðing); doyggja út 1 doyggja inni hjá øðrum (har ein hevur búð seinastu tíðina), hann doyði út hjá dóttur síni 2 (um t.d. djóraslag) doyggja fullkomiliga, týnast heilt, geirfuglurin doyði út í Føroyum um 1820; doyggja úti doyggja millum bygda (í ódnarveðri); (tilt.) tú doyrt ikki í ár (verður sagt tá ið ein kemur inn meðan tosað verður um hann); (tilt.) ikki doyggja fyri raskar hendur, sí hond; (orðt.) hann doyr ikki, ið dýrt keypir (tað loysir seg betur) 4 verða til einkis, detta burtur, hvørva, doyggja burtur (t.d. um gamlar siðir, arbeiði o.tíl.), tað er burturdeytt at reiða torv (er avlagt); lotið doyði burtur (makaði, datt burtur) 5 doyggjandi: til sín doyggjandi dag (alt lívið); sms. t.d. bráð-, rak-, sjálv-, stein-, strá-
 Kjartan Joensen vil ikki siga , um nøkur skuld var í skipinum .
1 skera smátt, karva (t.d. kjøt o.tíl.), hakkað kjøt 2 sláa (4) (við stuttum sveipum), hakka bakkar sláa veitarbakkar 3 stama, stanka, hann hakkaði eitt sindur
(stb.) tevsast
(Suð., sj.) flysa
 Tað er reiðaríðið og skiparan , sum teir vilja hava eftir .
1 brúka munn, sjabba (2), meyla, júka, sita og sjava el. sjavast sita og trætast el. mýkja seg (um e-t ið lítið hevur upp á seg); hann var leiddur av at ganga og sjavast við fiskagenturnar 2 arbeiða hart, knossast, okur hava sjavast í hoyggj í allan dag; sbr. sjavaður
1 fylgja og halda í hond á e-m, leiða eitt barn; leiða ein hund (hava í bandi); leiða bát ganga á landi og toga bát fram við landi t.d. um streymtanga, tá ið mikladalsmenn fór á Galvin, leiddu teir bátin um Nestanga; leiða súkklu; leiðast (um tvey) ganga og halda í hondina hvørt á øðrum; tey komu leiðandi; (tilt.) var hon góð at leiða, var hon góð at eiga 2 standa á odda fyri 3 (evnafr., alisfr.) (hava eginleika at kunna) flyta ravmagn og hita
 Tí haldi eg at samráðingarloysnin er tað besta vit kunnu gera .
 Tey steðgaðu ikki longi á redaktiónini , men tey vóru sera hugtikin av lítla postkassanum , sum stóð uttanfyri .
 Í sambandi við fíggjarligu trupulleikarnar hjá NEG Micon verður nú eisini sett spurnartekin við hvussu nógv nevndarlimirnir vistu um trupulleikarnar .
(stb.) froysa, físa, hann snýsti og frýsti
 Nógv fremmand ferðafólk plaga at vera í húsinum til hesi tiltøkini .
(Sumb.) skølseta
(sj.) krýna, kongurin var deyður og prinsurin ikki krúnaður enn (FFÆ 616)
 Tað krevur gott borðpláss .
 Kanska hevur listamálarin sæð tað , sum onnur ikki sóu , men tað skuldi eg nokk vara meg fyri at siga hart nú .
1 førka el. flyta varliga el. í smáum, dirka, lirka hurð el. lás upp 2 sníkja, smoyggja (2), hann lirkaði seg aftur um steinin; teir máttu lirka seg til at knappa kvarðaknapparnar upp 3 nápa, píska 1(4), naspa, lirka sær ein bita
1 stroya sáðkorn el. fræ, himmiríkið er líkt einum manni, ið sáaði gott sáð í veltu sína 2 stroya, sand(r)a, breiða 2(1), sáa bøin breiða handilstøð á bøin; hann sáddi sukrið eftir gólvinum
 Vit eru samdir um , at semja skal finnast .
gerast blúgvur, skammast, tey vóru nakin, men tey blúgvaðust ikki; hon leyg uttan at blúgvast við
fáa tvørtur um (e-t) við hondini, eg mundi tað ikki; munda tvørtur um skøvningin
 Sostatt ber til at fáa á borðið , hvat talan ímóti , at vit fáa fult ræði á okkara egna landi , og hetta vil eg eisini fegin nýta tíð uppá at viðgera í tinginum .
gruna, vara, hóma, hava varhuga(n) av, eg áni tað ikki eg havi ikki hóming av tí
 Alt er ikki endaliga komið upp á pláss , men tað er eyðsæð , at byggingin helst skuldi farið í gongd , sum skjótast , sigur hon .
 - Hetta eru norðmenn tá ið teir eru bestir , sigur hann .
goyma el. leggja frá sær so at ein ikki finnur tað aftur, króseta (3), tú kanst hava mislagt tað
sýnast hvítur (av skúmi), tað hvítti á aldurygginum; tað sást hvíta frá stevninum (froyða); tað hvítir ikki við landið (er svart við landið el. klettin, er deyðkyrt); lít tær út á Lítlu Dímun, har hvítir ei við tanga; tað hvítir ikki upp á land; tað hvítir ikki í klettin (svart við landið); ikki skuldi hvíta í, tá farið varð eftir skarvum (mátti vera kyrt); tað hvítir ikki úr kúnni kúgvin er slept
halda fyri háð, spotta, speireka, spotta og háða; sbr. hæða
 Eigur tú 5 ella 10 % í hesum , so er greitt , at hetta kann gerast ein pínlig støða .
 Men Moskva ynskti heldur ikki , at Føroyar tóku loysing frá Danmark .
1 raka 2(2) (í eldinum el. glóðunum), skara upp eldin el. í eldinum (at fáa hann at loga betur el. lýsa bjartari), skøra 2 2 stytta rakið 1 (tað ovasta ið brent er), allir veikir vórðu reinskaðir og skaraðir; skara av (um oljulampu) leggja veikin ájavnt við brennaran og skava tað brenda av fyri at fáa javnan loga
(stb.) tuskast, baksast, vásast, hetta er gott at slyðrast í (um vásaklæði)
í osb. eyka út møða, pøsa, leggja (ov nógv) fyri; eyka seg út ovmøða seg, arbeiða yvir evni; tú eykar hestin út (leggur ov nógv fyri hann); eykast stríðast, strevast, knossast, eykast við e-t; sbr. úteykaður
1 steingja, forða, loka, byrgja gás steingja gás inni í gásarhúsi (so at hon sleppur ikki av meðan hon bølir) 2 demma 2(1), byrgja ánna; byrgja hyl 3 (um mat) halda heitan (til e-n sum kemur seinni), hylja (2), hirða (8), hann kemur ikki til døgurða í dag, tak og byrg honum eitt sindur burturav 4 byrgja foru sí fora 1 ● (stb.) byrgja aftur (torvgrøv) leggja aftur; byrgja av steingja inni, einahandilin byrgdi Føroyar av; byrgja ánna av; rættarkjafturin var so trongur, at hann kundi byrgjast av við einum stokki; byrgja fyri fyribyrgja, steðga, forða, hindra, hann hevði ilt við at byrgja fyri grátinum; byrgja fyri smittu; byrgja inni halda inni(stongdum), byrgja illsinnið inni ● byrgja seg hava tamarhald á sær, ikki leypa framav, temja seg, halda sær (t.d. viðv. látri, gráti, svongd, trongd, illsinni o.tíl.), tit mugu royna at byrgja tykkum og eta keks, vatn og fisk; børn gera í buksurnar, tí tey byrgja seg ov leingi (halda sær ov leingi); hatta gongur og byrgir seg, til tað pissar í buksurnar; ærin byrgir seg, hon skuldi longu havt lembt; byrgja seg inni 1 byrgja seg av (frá øðrum), hetta landið hevði byrgt seg inni í øldir 2 skíta seg inni (tá ið torv varð borið burtur), tað ringasta var at byrgja seg inni, tá ið ein bar burtur; byrgja seg saman trunka seg saman, bøklast, skaddan byrgdi seg saman ● byrgdur trongdur, hann kendi seg so byrgdan av hesum álopum
 Fleiri fólk eru boðin , enn báturin hevur loyvi at flyta í senn , so tað gerst ikki annað enn at sigla fleiri ferðir .
(stb.) gera flatan, flata ikki sátuna útum; flata ikki grasið niður (legsa niður)
hvæsa, froysa, fræsa ímóti e-m
 Eitt starv hann hevur røkt í eitt ár .
halta, hilka, (orðt.) hann er ikki so haltur, sum hann hinkar (er nógv betur fyri enn hann letst); (stb.) hinka eftir ondini kikka eftir ondini
 Í dag fer løgtingið undir aðalorðaskifti um uttanríkispolitikk Føroya .
 Hann sigur , at teir sjálvandi royna at fáa føroyingar at eiga størsta partin í felagnum , men tað verður so koyrt eftir handilsligum modelli .
 Tað er ótrúligt , sum menniskju kundu fara illa við hesum trúføstu fylgisneytum sínum - fótunum .
(stb.) turvta eftir tráa eftir, vilja fegin, heima er tað, ein turvtar eftir at vera
(um likku) láta, góla, gamlar likkur sita og skára
 Ericsson hava gjørt avtalu um at seta í verk spildurnýggja tøkni innan fartelefoni í Føroyum Breiðband Eitt samstarv millum Føroya Tele og L .
myrða, drepa
 %% 274 Gøtumenn hava nú keypt farmaskip Gøtumenn hava nú keypt farmaskip Í hesum døgum eru gøtumenn í útlondum eftir einum farmaskipi , teir hava keypt .
 Børn elska at pynta til jóla , og klatrinissurnar verða hongdar upp allastaðni saman við perum , stjørnum og øðrum prýði .
 Sjálvt súkkluárið í Føroyum byrjar á Norðoyarstevnu , tá ið tann fyrsta summarkappingin verður , og síðani verður súkklað á øllum summarstevnunum .
1 kemba og reinsa ull við kørðum (áðrenn hon verður spunnin), fyrst varð ullin blandað, síðan rivin (við rívingarkørðum), síðan karðað (við fínkørðum); karða úr loysa karðan (2) úr kørðunum; karða grátt 1 altíð gera tað sama 2 klandrast, longu farin at karða grátt; karða korkalitt (um e-t ið ringt er at gera væl); (stb.) karða kúnni (kemba); karða hatt 1 jólaspæl 2 ikki vilja gera e-t ið ein er biðin og royna at fáa e-n annan at gera tað fyri seg 3 smátrætast, illneitast, dylja e-t fyri e-m, sit ikki og karða hatt; tú skalt ikki karða hatt fyri mær 2 (stb.) vera kálvakníggjaður, abbin karðar so illa
 Kortini eru tað ikki hesi , sum eg minnist best - tvørturímóti - tí heldur eru tað tey , sum upp á onkran máta vóru øðrvísi , tey , sum toldu lítið av , tey , sum vóru ring at fáast við ella tey , sum lumpaðu meg onkursvegna .
tyggja skrá 2
1 sita undir og rugga (barni), nana, nina barni; nina og nana 2 (barn.) sita
 Hann fór til læsíðuna , tók ein stein av varðanum og legði hann so tætt afturat , sum hann kundi , við tí so toluliga turru síðuni upp .
(Funn., spæl) ríða ryssuni skjarru, danda á danditræ
 Dysturin endaði tískil við javnleiki 29 - 29 , og tað var á eini góðari leið .
 Og pápin , sum lá og stríddist í heimbygdini , var deyður av tuberklum , tá konan var smágenta , segði skómakarin .
 Og tí setir hann eisini spurnartekin við , um samtyktu viðtøkubroytingarnar , um at loyva landinum at hækka partapeningin , yvirhøvur kunnu sigast at vera lógligar .
 %% 189 Tað kann væl verða at tað endar við Dúgvuni kortini Tað kann væl verða at tað endar við Dúgvuni kortini Ein møguleiki , sum arbeitt verður við , er at stytta umvælingartíðina , so at Smyril ikki verður so longi burtur , og so verða suðuroyingar noyddir at góðtaka , at Dúgvan siglir einar tvær vikur Hóast løgmaður hevur lovað , at hóskandi avloysaraskip skal finnast til suðuroyarsiglingina , meðan Smyril er til eftirlit og umvælingar , kann tað væl henda , at tað endar við Dúgvuni kortini .
(Suð.) aftna, nú eftnar av degi
murra og smásyngja (í góðum lag), hon sat og trallaði við barninum á knænum
savna
(gl., stb.) í osb. kvita sær av við (e-n) kvitta seg av við
1 brenna til kol el. øsku, kola upp: eldurin kolaði staðin upp; kola seg brenna seg illa; húsini kolaðust upp (brunnu í grund) 2 banna og blóta, presturin hevði kolað í kirkjuni (hótt við helviti)
(Suð., gl.) vanvirða, særa, gera firtnan, misbjóða
1 valda  skemd el. skomm, vanæra, navnið skemmir ongan; hann varð skemdur av Gudi fyri illgerðir sínar 2 skaða, spilla, oyðileggja, misprýða, lýta, hann skemdi hann (sló so at hann bar merki av tí)
 Gongur kannkollutur og verður útsettur fyri kulda , sum kann gera , at ærnar sleppast .
1 gera lætt el. lættari, lætta e-m (um) e-t gera tað lættari fyri e-n, synirnir lætta pápanum nógv; hon lætti henni manga hond (hjálpti henni ofta); eg havi lætt doktaranum mangt sporið; tað lætti um arbeiðið; lætta beinini hvíla seg 2 lyfta (eitt sindur), hevja uppfrá, lætta hattin av høvdinum; hann lætti ikki høvdinum; hann lætti undir kollin; hann lætti sær ikki úr seingini; eg lætti meg úr stólinum; (tilt.) ikki lætta hond frá síðu ikki rætta hond frá síðu; lyfta og lætta: hon er vorðin lyft og lætt (borin á lógvum, fingið alt upp í hendurnar), sí lyfta 2 3 linna (pínu, sorg o.tíl.), (bíbl.) hann lættir hesa deyðaplágu av mær 4 (um veður) ríva í, klára í, klárna, mjørkin lættir; dimmið lættir; hann lætti í mjørkan ● við fs/hj lætta av 1 lætta í, mjørkin hongur niður í líðirnar, og ikki lættir av 2 enda, talarin lætti av við skál fyri føðilandinum; (kvæð.) lætta ljóði av enda kvæðið; lætta á lyfta uppfrá, klinkan verður spakuliga lætt á og hurðin gloppað; lætta sær á reisa seg (úr sæti); lætt tær á, so eg fái hatta undan tær, sum tú situr á; ternan lættir sær á (fer á flog); lætta í lætta (4); lætta um gera tað lættari
1 lata el. hava eyguni aftur, har kundi hann gingið blundandi (við afturlatnum eygum); (spæl) spæla blunda og krógva spæla fýrabons, spæla undir (eitt blundar meðan hini krógva seg) 2 durva, dúra, hann hevði ikki blundað á náttini; blundast blunda (2), hon blundaðist ikki á náttini
 Bárður Nielsen sigur , at politiska semjan er tað týdningarmesta í hesum málinum , og hann leggur afturat , at partur av uppskotinum er eitt politiskt signal meira enn nakað annað - Eg haldi , at Jørn Astrup Hansen yvirtulkar eitt sindur , tá hann sigur , at eg biði um heimild í Løgtinginum til at niðurkapitalisera bankan .
(tlm.) vaska, reinska, skimma sær; skimma alt til gera reint
1 fylla so at forðar, loka, steingja, kemur kast á tarmarnar, kunnu teir tippast; ein hevði fingið svull á barkaknøttin, so andin vildi tippast; (orðt.) skjótt er at tippa einar hendur ilt er at gera meir enn eitt í senn; tippa fyri: tað tippir fyri ondini (fær ikki andað); hvør stendur og tippir fyri her? (forðar, tarnar); tippa seg gerast ov seinur, liggja sjóvarfalli av sær (Sv); tiptur 1 lokaður, hava tipta nøs; holið er tipt 2 ikki tøkur, í nýtslu, fatið er tipt (ikki tómt, ikki tøkt); hvør hevur tipt vaskið (fylt e-t í tað) 3 bundin í t.d. arbeiði, ikki leysur, maðurin er tiptur; standa tiptur í arbeiði 4 sørur, seta (e-n) tiptan: nú setti hann meg tiptan, hann fór avstað við amboðunum hjá mær, sum eg skuldi brúka; eg ætlaði at leggja nýggja yvirtrom á fjósið, men nú standi eg tiptur fyri tilfar (berur, sørur) 5 teptur, Jógvan var ikki tiptur 2 byrgja (við gróti o.ø.), demma, hyljar, sum vit smádreingir tiptu í ánni
1 ganga og dreiva, reyla (1), mala 1(4), tvassa (1), tvarra í havnargøtum 2 ganga og órógva, standa og forða, vera fyri, ganga og tvarra fyri fótunum á e-m
 Hoyrir tú ikki , hvussu skrúvan arbeiðir í honum , spurdi hann sonin , hatta er ikki sum umborð á " Gloria mundi " .
meta høgt, hávirða, makta, hann hámetti føturnar á Barbu; hon hámetir hann fyri alt, ið avrikað er
skriva undir (t.d. bræv)
 Hann heldur , at orðaskiftið um oljuvinnuna nóg leingi hevur skúgvað fiskivinnuna til viks .
 Hesin stovnurin formidlaði tvær ættleiðingar til Føroya í fjør .
gera spískan, hvessa (1), skerpa 2(1), ydda, spíska blýantin; spískast gerast spískur, benið spískaðist niðureftir móti rituberginum
 Um sama mundið møtir hon einum ungum og spennandi manni úr Algeria .
(gl., skaldsk.) fáa
 Bilarnir standa við sløktum ljósum og køldum motorum .
 Oljuráðleggingarnevndin hevur havt fund og gjørt uppskot til kolvetnisskattalóg .
 Á tann hátt kann tað sama flutningsvirksemið rekast munandi bíligari enn áður .
 » Svali « - íslendsk sunnkist Tær fevndu vítt - fyritøkurnar sum luttóku .
 - Eg eri grundleggjandi eitt positivt menniskja , sum ikki missir vónina .
 Avtalan , sum loksins kom undir land , og sum nærum hevur givið okkum fríhandil við ES á mongum økjum , er úrslitið av áralangum samráðingum og fyrireikingum .
 Løgreglan sigur , at tað var ikki fyrr enn um 01 - tíðina , at alt var yvirstaðið , og vegurin kundi latast uppaftur fyri regluligari ferðslu .
1 (um dýr t.d. hund) bíta, hundurin kjaftbar seyðin 2 leypa á e-n við grovum brigsli, deila, kjaftbera e-n 3 (um fisk) bera við ongulin men ikki verða ongulfastur, nippa, nilvast
 Tað gjørdi hann aftur í seinasta minuttinum av dystinum , tá hann avgjørdi oddadystin til fyrimuns fyri sítt lið .
 Men tað verður , eftir tí sum skilst á landsstýrismanninum , ikki við slíkum miðlum , at hann fer í tættari samráðingar við vestmenningar .
 Nú ætla teir at fáa enn meir inntøkur av vinnuni , og avgjaldið á føroyska sodavatnið fer sostatt at koma upp á 2,40 kr pr. litur .
 Men hann murraði og sang , tí at havið var so stórt og oyggjarnar so grønar .
1 arga, purra e-n (við e-m) 2 purra upp undir halda e-m til, eggja til 3 (helst sjóm.) purra út vekja
 Hvør , ið fer at gera av , hvør sleppur í íbúðirnar , er ikki greitt enn , men helst verður talan um eina nevnd við umboðum fyri Tórshavnar býráð og Húsalánsgrunnin .
 - Heldur hinvegin .
ikki troysta sær (mat), ikki hava matarlyst, kenna stikni (fyri), vontrast, vamlast við e-t; teir vamlaðust við at drekka vatnið í ánni; (flutt m.) vamlast við e-n; eg vamlist við handan mannin
 Summarið verður væntandi lágsesong hjá okkum .
 - Allah er tann , sum hevur valdið á fólkinum , og sum kann stýra og hjálpa fólkinum .
ganga um kapp, kappast um at ganga skjótast
(sj.) bera saman
 Hetta , at nakrar kvinnur eru vakrari enn aðrar , kemur ikki so væl til sjóndar , tá hárið verður goymt .
gerast búgvin, gerast staðin, vaksa og mennast, nú búnast akrarnir í hesum góða veðrinum; ungarnir búnast skjótt; kúgvin búnast (nærkast at kálva); svullurin búnast (gerst búgvin at skera)
 Hon hevur tó roynt , tað hon kann , at skunda undir málið .
gnadda, máa 1(1), taka av, slíta, skógvurin marvar sár el. hol á; (um tog) marvast av
geva eyðkendan og týðiligan dám av ávísum stíli (3), geva einfaldað og oftast stílbundið snið [da. stilisere]
1 virka (1), arbeiða, handfara, gera við, viðgera fisk 2 (lækn.) geva læknahjálp, geva viðgerð, viðgera ein sjúkling 3 umrøða, hava til umrøðu, hava fyri, greina (út), útgreina, viðgera eina skaldsøgu; málið varð viðgjørt á landsstýrisfundi
 Kyndil nýtti bert 7 útileikarar í dystinum , meðan H 71 brúkti allar sínar tíggju útileikarar ! Kyndil legði seg á odda , tá ið komið var nakað út í seinna hálvleik , men H 71 gav ikki skarvin yvir .
melta so illa at blóð setur út undir húðina, eitt blóðmeltað merki millum tummil og fremstafingur (blóðsett merki)
(sj.) skróva
 Hetta sást eisini aftur , tí tá fundurin var av , var góður helmingurin farin til hús .
(evnafr.) lata (e-n) fáa súrevni, lata súrevni koma at  [da. oxidere]
 - Men tað , sum undrar okkum er , at gingið verður so lætt um tað virksemi , sum , blaðið vísir á , fer fram .
 Millum teirra er Tommy Petersen , sum eitt skifti hevði ES sum sítt málsøki í Tinganesi .
 Býti , var sambært John virðisbýti millum einstaklingar og bólkar við mótstandandi krøvum .
koyra undir, skumpa (1), skúgva 1, fíra (1), hon hevði stumpað hana í ánna; stumpa undir e-n; lambið stumpar upp undir júgrið (meðan tað sýgur)
skemtast, gantast, glantrast, fjasast
manna til fulnar, fullmanna bát
 Varmakeldan í ár er nakað serligt , og munandi meira verður gjørt burtur úr á listarliga økinum enn vanligt .
 Sanniliga kemur føroyskur tónleikur víða .
losna frá, rivna, støkka el. ganga sundur, skrædna frá; skrædna útúr; nótin skrædnaði; húðin støkkur sundur og skrædnar; báturin skrædnaði (sundur); slættin var skrædnaður frá og burturlopin; um hon so skrædnaði, fekk hon einki annað út úr honum (av forvitni); hann grein, sum hann skuldi skrædna (var í skellilátri)
 Ta ferðina løgdu 49 hval beinini , og skinnini vóru 406 í tali .
 Týskararnir hildu , at tað fór at vera ein vánalig loysn , um enn hon var bílig .
 Fyrr enn hetta er greitt , kann eg ikki fara víðari í málinum , sigur Finnbogi Arge .
1 (um kríatúr) renna horn í, ein tarvur, ið vanur er at stanga; stangast stanga hvør annan, neytini eru hervilig at stangast 2 (stb.) stúta 2(1), veðrarnir stanga so illa
seta á bás, (orðt.) skjótt el. gott er óføddum at bæsa ikki má havast ov nógv á munni um tað ið óføtt er; sbr. basa
1 røkka el. nema nett, mánin stóð so stórur og rundur og tepraði á eggini; tað er ikki meir enn brúgvin teprar inn á hólmin; fingrarnir tepraðu júst inn um trepan; tærnar tepraðu í (bóru við); tá ið hann tók hondina um stokkin, tepraðu fingrarnir í sjógvin 2 knípa, mangastaðni í smábygdum man tepra við at manna eitt kortborð; tað kann tepra at fáa opinekruna pløgda um heystið
(stb.) fáast við e-t við ringum handalag, bonglast, skridlast við e-t
 Sita heima við hús og koyra kaku í seg .
rótgnaga (Sv)
 Men lítið er at síggja vestur av kortini .
(stb.) dingla
 Hann heldur at størsti trupulleikin hjá samgonguni er , at hon tosar um trupulleikar og staðfestir at teir eru til , men ger einki fyri at loysa teir .
(stb.) (um seyð) hefta høgra framfót við vinstra afturfót el. vinstra framfót við høgra afturfót
gleða, frøa seg; tað frøir meg at hoyra; frøast gleðast, fegnast
 Vit kunnu taka alla sjokolátuna , sum í dag kostar svarta einki , og sum tey ungu ganga og jagla allan dagin .
 - Tað , sum undrar okkum , er , at ákærumyndugleikin í blaðsamrøðuni verður endurgivin fyri m. a. at siga , at : » Tað , sum fyrigongur í Teilandi , kann ongantíð koma undir føroyska lóggávu , og tískil er einki ólógligt í einari slíkari lýsing í einum føroyskum blaði « , siga tær báðar .
 Tær hugsaðu fyrst um hvat tær høvdu hug til .
 Ha ! " Eg seti meg niður .
(postm.) (á frímerki) stempla nýtt virði oman á hitt gamla; sbr. yvirprenta
1 geva e-m eitt lítið slag el. ein undir vangan, knubba, klikkja e-n undir vangan; eg klikti barnið eitt sindur; klikkja e-m títling, sí títlingur 2 geva glintandi ljóð, steinstólpan klikkir um garðar og stik; báturin fór klikkjandi út eftir vágni 3 (um byrsu) ikki ganga av tá ið skotið verður, byrsan klikti, og skotið gekk ikki av, sbr. klikk (3) 4 (stb.) lappa (1) 5 (stb.) gera bangnan 6 klikkja svávulpinn (bresta, skritta (1))
halda lítið um, spotta, háða, speireka
 - Men tað er neyðugt at stilla búskapin eitt sindur .
 Býurin er ikki bara deyður , men eisini tómur .
(gl., sj.) rópa, skríggja
 Tí hevur samband verið millum Ósáskúlan og reiðaríið um at fáa skúlanæmingar at veita eina hjálpandi hond .
1 geva stoyt, skúgva 1, fíra (1), rinda (3), blaka (1), renna 3(4), eg varð bardur, sligin og stoyttur móti hørðum gróti; stoyta ein fyri bróstið; (kvæð.) hann stoytti honum fyri stríðan foss; hann bað stoyta hana út ígjøgnum vindeygað; stoyta e-n út í vanlukku (renna); stoyta e-n burtur frá sær ikki vilja vita av e-m; (kvæð.) hon stoytir yvir seg kápu blá (fer í) 2 reka tann savnaða seyðin oman á slætt (á ávísum stað), stoyta seyðin; stoyta gonguna; tá ið komið var heim móti Stóragili, var gongan rættiliga savnað, tí tá høvdu teir stoytt seyð fyri heiman 3 fara el. halda við nógvari ferð omaneftir, seta 3(6), lambið sleppur aftur á føtur og stoytir; gongan stoytir; seyðurin stoytti av tí besta og var góður at reka; seyðurin stoytti væl, og menn otaðu seg so hvørt skákvegis omaneftir; seyðurin fekst ikki til at stoyta, hann vant seg í brekkuna, helt til fjals; ærin stoytir á høvdið og heldur á skák oman móti sundinum; fara neytini at stoyta oman móti bakkanum, kemur regn; (flutt m.) markið stoytir til sjóvar fyri eystan; gjógvin stoytir í havið fyri vestan 4 hella el. koppa el. detta við høvdinum fyri, flogfarið kemur og stoytir seg á høvdið; hann stoyttist fram eftir rommum; stórhvalurin stoytti á høvdið við sveivinum beint upp í loft; miskunn tín blíð á hvørjum morgni er ný, varir, um verøldin stoytist (gongur undir) 5 fáa at renna, lata renna, stoyta vatn úr byttu; stoyta (vatn) á brigduna; stoyta saltið úr sekkinum; hon stoytti úr eini kannu í fatið; kyndilsmessuaftan stoyttu genturnar egg í glas 6 hvølva (2), tøma 1, stoyta fiskin úr leypinum; hann hevði borið leypin og stoytt hann í torvkassan; seinastu leyparnir vórðu ikki stoyttir, men lógu klárir at bólta fyri borð, um nakað gjørdist at 7 skeinkja (ov nógv), hann stoytti hann (seg) fullan (av brennivíni); aðrar høvdu skipararnir stoytt fullar; eingin stoytir brennivín niður í teg 8 (stb.) skumpa (2), stoyta upp tara 9 stoypa, stoyta sement; tað mesta av jarninum verður stoytt í Svøríki; grava av grund og stoyta kjallaraveggir; stoyta pilkar; stoyta upp á húkar; stoyta ljós 1 stoypa ljós, stoyta ljós til jóla 2 (skemt.) sita og knikka (1) 10 mala 1(1), mylja, knúsa, stoyta pipar 11 bresta harðliga ímóti, renna ímóti, teir vórðu slongdir fyri borð, tá ið báturin stoytti; nú er bert at bíða, til skipið stoytir, og so er úti við okkum (tekur); eina stund lá skipið og stoyttist uppi í vindinum (setti 3(11), høgdi (4)) 12 (um streym) stevna, reka (harðliga), streymurin stoytti beint á har; hann kom skjótt út í streym, sum stoytti til havs (rak skjótt); eystfallið stoytti so nógv vesturá ● við fs/hj stoyta á 1 bresta á, brenna á, tá ið hálvaljóst var aftur, stoytti hann knappliga á við grovregni og sama stormi; náttin stoytti á við avfalli 2 (um sigmann) rykkja í línu sum tekin um at hann vil dragast upp 3 (um brennivín) virka brádliga, tá stoytti á hann (gjørdist knappliga fullur); stoyta í verða ókyrt, ókyrra, tað stoytir ein hóp í undir oynni í morgun; stoyta ímóti: stoyta ímóti e-m renna ímóti, bera við, koma undir; stoyta niður 1 av misgáum missa løg úr ílati, skvampa útav, stoyta niður mjólk 2 oysregna, tað stoytir niður; stoyta oman 1 beina fyri við at koyra út av har ið bratt er, kasta oman (t.d. hundar, kettlingar), stoyta (e-m/e-n) oman; drap hann og stoytti honum oman í sjógvin; drongur varð stoyttur oman í bakkanum; stoyta sær el. seg oman beina fyri sær; (bíbl.) um tú ert sonur Guðs, tá stoyt teg sjálvan oman her 2 (um seyð) halda oman; stoyta saman bresta saman, renna saman, bilarnir stoyttu saman; stoyta útav: stoyta sær útav beina fyri sær við at leypa útav ● stoyta sær el. seg kava (1), stoyta seg undir kav kavstoytast; stoyta seg á høvdið; fossurin stoytir sær út av hamrinum; stoytir kalvin sær niðureftir, so má hann fáa út av snørinum, ella slítur hann úr sær (rennir hann seg á høvdið móti botni); (um fugl) stoyta sær; (skaldsk.) hon (t.e. ternan) leitaði á sjógvin burt og stoytti sær og fekk ein murt; meðan hann hugdi, stoytti fuglurin sær niður aftur; brimið stoytti seg niðan í mølina; Mylnarfossurin stoytir sær út av Mylnarhamrinum; stoytast 1 renna (seg), falla, fylgið stoyttist oman av hamrinum; hesturin stoyttist eftir høvdinum út um garðin 2 stoyta seg, Óðin stoyttist í jørðina niður 3 falla í lut, lutast, lukka stoytist oman yvir teg (góðynski) (Sv); tað stoyttist alt ilt oman yvir hann brádliga gingu fleiri vanlukkur á hann; tað stoyttist á hann (stakst upp á, datt í hug) 4 (stb.) stangast, stútast, veðrar stoytast; lat slíkar stoytast (um tveir ið eru javnir í bardaga) 5 stoytast á bakið fána burtur, verða fyri ongum; stoyttur: tað er stoytt í el. við klettin (deyðakyrt); sms. t.d. gler-, kapp-, kav-, stein-, tvør-
 Vit norðurlendingar hava siðvenju fyri hava eina sonevnda fleirflokkaskipan við lutfalsvali , har politisku flokkarnir finna saman í samgongur , og sjálvir avráða , hvør skal standa á odda fyri eini kommunu ella eini stjórn .
(kirkj.) víga til prest el. til prestaembæti
 Hendan dekkverksmiðjan hevur fleiri verksmiðjur í Evropa .
bóka sum inntøku í roknskapi
(stb.) stjolin 1 taka í loynd og uttan loyvi e-t ið annar eigur, tú mást ikki stjala; stjala torv; stjala røtur; stjala ein bil; stjala vørur í handli; stjala sum kráka el. ravnur stjala illa; stjala okkurt frá e-m; sum at stjala gás (um e-t ið ikki krógvast) 2 gera el. fara uttan loyvi, sníkja seg (til e-t), stjala seg el. stjalast sníkja seg, lúra seg; stjól seg inn gjøgnum vindeygað hjá henni; neytini hugsa ikki um at stjala seg inn á bøin; stjalast (inn) á e-n sníkja seg fram at e-m 3 í osb. stjala dagin burtur ganga og dreiva, ganga og mala, ganga fyri einki, letast; sbr. dagtjóvur; sms. t.d. magn-, smá-, ør-
 Nú fara vit at síggja , hvussu styrkismunurin er millum hesi bæði fremstu liðini .
 Tað ber ikki longur til at fara beinleiðis úr 10. flokki í fólkaskúlanum og á HF , tí umsøkjararnir skulu fylla 18 ár innan árslok í árinum , tá teir byrja á HF .
 Meira málrættaða marknaðarføring Teir báðir á virkinum Petur & Petur siga , at teir vita , at tað finnast fleiri fyritøkur , ið ynskja eina meira málrættaða marknaðarføring enn tey sjálvi hava orku at gjøgnuføra .
 Bjartskygdir men varnir Tær munnu vera fáar , løturnar , har Sofus er hjástaddur , at hann ikki eisini sjálvur tekur orðið .
leggja við asfalti
prýða við blómum (t.d. leiði)
(ítr.) vera til royndarvenjing
 . .
kleksa, alt hann klekti upp á hann; sbr. undirklektur
1 (serst. um seyð) renna undir (við høvdi el. hornum), ærin stútar lambið burtur; veðrarnir stútast (stoytast); seyður stútast upp undir stórkava 2 hyggja niður, lúta, situr altíð og stútar niður í hasi bløðini; fer stútandi eftir vegnum (hyggur ikki uppúr) 3 (ítr.) (í fótbólti) seta høvdið undir, senda við høvdinum, skalla, høvda 3, stúta bóltin í málið
 Sofus Poulsen helt føroyingar skuldu síggja eina komandi oljuvinnu sum nakað positivt .
spyrja nógv og nær, spyrja garnarnar úr , vera nærspurin, tráspyrja ein
 Hann var illur um , at rockbólkurin Pantera varð givin at spæla saman , og hann drap ein av fyrrverandi limunum í bólkinum ? Pantera skuldi ongantíð verið givin at spæla , segði tann 25 ára gamli Nathan Gale , tá hann fór fram á pallin og fór at skjóta eftir bólkinum Damageplan , har tveir fyrrverandi tónleikarar í Pantera nú spæla við .
(um bát) oysa so at einki vatn el. sjógvur er eftir í soguni, oysa turran, ikki fingu vit turroyst bátin
1 gera mjúkan, bloyta, mýkja roð (tenja (1), níva (4), fríðka (4)) 2 gera eyðmjúkan, eyðmýkja, mýkja sinnið; hon var vorðin mýkt 3 (lækn.) gníggja, mýkja vøddar [da. massere] 4 (stb.) mýkja seg, nú hevur hann tað at mýkja um (meyla) 5 mýkja seg brúka seg, skræða seg; mýkja seg um e-n el. e-t; mýkja geilatíkina (brúka seg) 6 í osb. sum mýkja eystfallið (demma 2(2))
1 sita el. ferðast á baki á djóri (serst. hesti), ríða hesti vera á hestbaki; ríða hest venja ríðingarhest; (flutt m.) ríða sín veg el. sína leið fara, rýma; ríð (tú) og renn! skittur í teg, far (tú) niður og norður; ríða í ring við  lumpa (e-n); hann ríður ikki undan (livir ikki, hórar ikki undan); hetta ríður okkum úr garði (fær okkum á húsagang, er ov dýrt); hvat ríður tær? hvat er áfatt, hvat bagir tær?; (flutt m.) ríða niðarlaga hava ljótan atburð, vera ósømiligur 2 hvíla el. liggja ótryggur (sveiggja higar og hagar), danda upp og niður, javnviga, standa og viga (t.d. á e-m hvøssum, mjáum, spískum), eg reið á (at fara) eg var um at detta; (um sjúku) tað ríður av og á (ymist batnar og versnar); stokkurin reið tvørtur um steinin (lá og vigaði); tað ríður í vektini vektin javnvigar; (tilt.) hann ríður ikki á vombini, sí vomb; hann ríður ímillum ættirnar vindurin skiftir ímillum tvær ættir; hann ríður undir útsynningi (tætt við); tað ríður um (tað) tað er ivasamt; ríða um snarið, sí snar; ríða yvir fáa ávøgu, fara el. detta framyvir; honum tykir yvir (at) ríða (vera ovboðið, bera av); hann reið afturopin (datt afturav) 3 (um kalldýr, serst. tarv), springa (6), kúgvin er riðin (hevur verið hjá tarvi); kúgvin ríðst ikki aftur (kvidnast ikki aftur)
 Kjartan Joensen , reiðari , sigur orsøkina til søluna vera , at ætlanin er at byggja nýtt og betri skip .
1 fara el. leypa í knappari rørslu, springa (1), bólturin støkkur ikki (hoppar); haran, sum er so rædd, at hon støkkur við tað minsta ljóð; støkka rangt, sí rangur; (kvæð.) heilir allir Ólavs menn aftur í stavn ræðu støkka; hoyrist eitt ljóð, so støkka teir avstað til fjals; hann stakk leysur (frá) hann hvakk við (av skelki); eitt petti av livrini var stokkið fleiri favnar burtur; støkka undan rýma í skundi, flýggja, hopa undan, víkja; støkka upp leypa upp (av hvøkki); støkka upp úr svøvni vakna brádliga, vakna við kaldan dreym; hann stakk sjóleysur uppfrá 2 fara el. ganga sundur, brotna, skrædna, rivna, klovna, (kvæð.) brandar brustu, brynjur stukku; antin støkk tráðan ella slitnaði dorgin; (tilt.) nú má røkka ella støkka e-t má gerast sama um tað fer at hepnast el. ei, nú skal antin vera egg ella ungi; støkka av; árin støkk av el. tvørturav; onnur árin støkk av um skeytan; støkka á háls snara krikan av; støkka leysur hvøkka illa við; støkka saman hvøkka við; støkka el. støkka sundur; húðin støkkur sundur (rivnar); feskt land fyri at hendurnar skulu ikki støkka sundur; ikki eigur tú eina spjørr at lata meg fáa, tú sært, her er stokkið sundur; krukkan sorlast, og brotini støkka um oyruni á henni (fúka) 3 henda knappliga, fara el. koma brádliga, støkka í grát skera í grát; málið stakk aftur í hann hann bráðtagnaði; hann støkk upp at bløða nasablóð; nøsin stakk upp at bløða; tað støkk fram úr honum (datt honum av munni); tað støkk ikki eitt orð fram úr honum hann kleyv ikki í tvey; snøggliga støkk út úr honum; hann brast út úr at flenna, men láturin var bara hissini og stakk aftur í hann 4 spríkja, sveittin stakk av pannuni, sum hann róði; sveittin støkkur út um hann; (kvæð.) blóð stakk undan naglarót 5 dryppa, sletta 2 (1), tað støkk ikki av kúnni (mjólkaði einki); nú støkkur ikki úr henni (slept); geld kúgv støkkur ikki 6 ganga el. fara stutt at vitja, gera eitt rend, støkka inn á gólvið vitja eina lítla løtu, hyggja inn á gólvið; støkka inn um gáttina (el. støkka inn el. innum) hjá e-m hyggja inn; við hvørt kundu fuglarnir støkka inn á røkurnar til eina stutta hvíld; onkur einstakur láturkópur støkkur inn á vágirnar nú og tá; tá vit koma nakað oman um Línastíggj, støkka vit eitt sindur av gøtuni og inn í eitt gerði; hann stakk oman í bygdina at keypa (gjørdi eitt rend); støkka niðan á Reyn; støkka út fara út eitt bil 7 skifta ætt brádliga, hann fer at støkka (í ættini); móti morgni støkkur hann vesturum (vindurin); nú var hann stokkin eysturum; støkka aftur (um strekki, gongd millum bygdir) líða eftir, skjótt støkkur aftur tað líður skjótt eftir 8 (um børn) støkka úr fara at mennast, vaksa, tey plagdu at siga, at tá lítil og vesallig børn fingu veðrakjøt, stukku tey úr; ikki støkka úr stilli, sí stilli 1 9 í osb. støkka úr aftur vakna aftur (eftir stuttan blund), nú eri eg tyngd á og støkki so úr aftur (durvað og rakni so við aftur) 10 (stb.) knæskjóta, flest allir menn støkka jørðina upp til eplir so tíðliga á vetri, sum teir náa, so at moldin verður væl útluftað og frostetin; støkka upp og niður velta upp og niður, skjóta upp
 Býurin aftanfyri , fjákutar aldur , sum royna at sleppa upp á land , frammanfyri .
(sj.) í osb. sum kíplast við einari kúgv við bit og slit at kunna føða eina kúgv
 Men nú heldur hann , at tað er komið undir land .
 ? Hóast Javnaðarflokkurin er ein av heimastýrisflokkunum , so kunnu vit undir ongum umstøðum standa modell til hetta - tí mugu vit ganga á odda fyri at fáa gjørt støðuna upp , sigur Jóannes Eidesgaard , formaður Javnaðarfloksins .
 So eg kundi hugsað mær , at hetta eru rættiliga kompliseraðir spurningar , og tí er tað eisini ein spurningur um , hvørja orku tingmenn hava fyri at fara inn í ein dialog um hesi viðurskiftini - sum kortini er alneyðugt .
1 gera haldgóðan, grundfesta, styrkja, stimbra, hesar báðar tjóðirnar eru so væl stovnfestar 2 útvega trygt fíggjarligt støði, styrkja og tryggja fíggjarliga
 %% 230 Enniberg hevði fleiri miljónahál á túrinum Enniberg hevði fleiri miljónahál á túrinum - Eg havi ongantíð áður upplivað , at fiskiskapurin eystanfyri hevur verið so góður í so langa tíð sum hesaferð .
 Men tá vóru sjey ella átta flogskiparar , sigur Eli Lyngvej - Larsen .
 Sum er ganga longu nakrir kalvar har .
 Eisini verður niðurstøðan , sum varð grundað á bólkakjak aftan á pallborð og fyrilestrar , prentað í morgin .
(óvand.) sleppa luft út aftanundan, prumpa
 - Eftir mínum tykki er tað natúrligt , at ALS er við til at rinda grunnin , men av tí , at stýrið í ALS greitt hevur meldað aftur , at grunnurin ikki er teirra uppgáva , eri eg noyddur til at hyggja eitt sindur breiðari uppá spurningin , sigur Finnbogi Arge .
 Í Vinnumálastýrinum hava vit eina heilt greiða fatan av , at tað er landsstýrið , sum hevur ábyrgdina av Arbeiðsloysisskipanini , og hóast feløgini á arbeiðsmarknaðinum vilja hava landsstýrið at halda seg burtur , kann eg ikki tað , tí eg havi ráðharraábyrgd .
 %% 254 Óetiskt bert at selja Føroya Bjór Óetiskt bert at selja Føroya Bjór - Ølsølan í Føroyahúsinum er á ongan hátt í stríð við donsku lógina , og á alt ov nógvum sølustøðum í Danmark fæst á sama hátt bert Carlsberg .
 Hann nevnir dømi sum eitt nú , at samgongan er ímóti øllum bata fyri tey minni mentu , og at lønarlagið er ov høgt .
 Hetta hevur landsstýrismaðurin ikki gjørt enn .
sjúgva, sjugga teg! (sagt við hund)
(skúl.) lesa skáklestur [en. skim]
lima (e-n el. seg) úr (t.d. felagi)
sí av-
 Dagrøktarskipanin ræður í dag yvir trimum spælistovum , á Argjum , Inni á Gøtu og í Arnes Minde , har dagrøktarbørn skiftast um at koma .
nepsa
 - Vit eru bara eini tvey ár aftaná hinum , sigur hann .
 Vit spurdu løgmann , um tað ikki hevði verið eitt gott hugskot at fingið bretska forsætisráðharran Tony Blair og danska starvsbróðurin Poul Nyrup Rasmussen til Føroya , tá marknaavtalan verður undirskrivað ! - Tað hevði helst verið eitt frálíkt hugskot , men latið okkum nú fyrst fáa hetta málið uppá pláss .
sovna fast; sbr. steinsova
 - Eg vóni , at vit fáa sett hol á eina veruliga viðgerð av hesum málum í viðgerðini av uttanlandsmálum á tingi .
 Stjórin í BP heldur annars , at seinasta fundið við markið er spennandi , men hann heldur vit skulu ikki leypa framav kortini .
drepa fullkomiliga, ørdrepa fugl (í bergi); teir ørdrupu øll sílini
 Við einum harkandi ljóði vendi hann sær á og hugdi at býnum .
orða (skrivliga), bera fram (í skrift)
 Sum skilst er ætlanin at sleppa tí eini ferðini mánadag og tí eini ferðini leygardag .
 Tá bleiv mítt stóra mistak uppdagað .
 Sperðilin er nakað fyri seg Eitt , sum brýtur frá í Suðuroy afturímóti norðanfjørðs , er , hvat sperðilin verður brúktur til .
 Tveir dystir eru móti oddaliðnum DHG Odense , har tær ikki vænta sær nakað stig , men møguliga eitt sett ella tvey .
(sj.) handka seg taka seg eftir (t.d. línu el. stong við at flyta fyrst aðra hondina og so hina) handa seg, lappa (3)
skipa fyri
útbúgva í ávísum avmarkaðum evni, sergreina, serbúgva seg [da. specialisere]
ganga el. koyra í kløtrutum lendi
1 seyma kvarða (1) á plagg, buksurnar vórðu ryktar og kvarðaðar 2 (stb.) gæra, seyðurin kvarðar (tá ið ullin losnar um hálsin um várið)
túra el. túrast arbeiða hart, strevast (uttan at fáa nakran svøvn), túraður móður, útlúgvaður, illa túraður; bæði móður og túraður
 - Og hetta er alt ov langt út hjá teimum at fara , tí teir kunnu skjótt koma sær í óføri við so lítlum bátum .
1 hava tungligt gongulag, ganga vaggandi (sum dunna), tey gingu vappandi sum dunnur; ungarnir vappa; steggin kom vappandi; vappa sum æða í eggrás, sí eggrás 2 fjakka, reika, hvar eg so á foldum vappi; hann hevur mangt vásið vappað (mangan brattan farið); (kvæð.) eg havi leingi í vási vappað 3 (stb.) lappa (1)
 Hetta er ikki fyrsta framsýning íslendska útflutningsráðið fyriskipar .
 Úrslitið er , at vit hava gjørt einfaldu vistfrøðina til eina fløkta , framkomna servísind , latið hana í ein modernaðan ham , sum er lættari at svølgja , sigur Unn , sum annars heldur lítið um mátan , vit føroyingar fara við náttúruni .
senda telefaks, semla
 Eg hopi tó , at tað riggar hjá teimum .
 Poul Hendrik leggur afturat at áhugin fyri » netinum « er so stórur , at tað longu nú eru so nógvir brúkarar , sum teir høvdu mett at tað fóru at verða við ársenda .
1 gera el. senda boð (eftir e-m), boða á fjall gera fjallboð; boða til fundar; tá ið farið varð á kópaveiðu, varð boðað um alla bygdina; boða e-m: bátsmenninir boðaðu honum (góvu honum útróðrarboð); boða e-m til e-t: boða til útróðrar vekja bátsskipanina við útróðrarboðum 2 siga frá, bera fram, kunngera, lýsa, sandavágsmenn máttu boða frá grind til fleiri bygdir; boða føroyingum kristna trúgv (prædika) 3 bera boð um e-t ið fer at henda, vera fyri , tað boðar sjáldan gott; hesin dreymurin mundi boða okkurt ilt; kráka boðar (kráar á serstakan hátt, helst fyri ófrættum); sbr. spáa (1); boða frá: ferðafuglar boðaðu frá, at várið var komið; boða frá góðum el. ringum el. illum; hetta boðaði frá onkrum góðum; boða fyri spáa um, tað boðar ikki fyri góðum; spógvin mundi boða (um) regn
(sj.) røkja skipan í haga (serst. viðv. sleppingarlombum), er tað at hagrøkja at sleppa tí, ið avdeyða er og tannleyst?; sbr. hagreiða (1)
 So skal eg skerja á øðrum økjum , men eg eri bangin fyri , at endin verður , at okkurt innan skúlaverkið steðgar upp , sigur landstýrismaðurin í undirvísingarmálum .
1 (um seyð) brýnska (1) 2 (skemt.) (um fólk) klippa snøgt, stutt; brúsa mær eitt sindur; sbr. brýnska
hava rúm fyri, húsið rúmar teimum ikki; tað, sum rúmar øllum teimum kenslum, sum føroyingar bóru í hjarta; himlarnir rúma tær ikki; teir veiddu so nógv, at fiskaplássini í Havn rúmdu ikki rúgvunum; rúmast kunna fáa rúm, vera pláss fyri, ganga í; í skríninum rúmaðist allur posturin; har lá so tætt av eggjum, sum rúmdist; alt fólkið rúmtist ikki inni
 Grind og olja Um grindaspurningin segði hann , at øsingin móti føroyingum var ikki tann sama longur .
grunda fyri húsi (Sv)
(stb.) fáa (t.d. fisk), berva, vit barvaðu hann ikki; hann barvaðist ikki kendi ikki, fekk einki, var eiðasørur; hann skonkti fleiri, men eg barvaði tað ikki (leskaði tað ikki); sbr. berva
taka skal uttan av , flysa epli; flysa røtur; flysa uttan av e-m
roykja (tubbak) (Sv)
fara hvør fram við øðrum uttan at møtast, bátarnir høvdu umfarist á vegnum
 " Eg hugdi upp á skeltið á vegginum .
1 knasa (millum tenninar), gresja 2 braka, tað knaskaði undir fótunum, so mikið av kava var
 %% 259 Kjølar vunnu á Tvøroyri Kjølar vunnu á Tvøroyri Dygdin var góð á tónleikinum til Prix Føroyar á Tvøroyri .
 Umframt dagrøktarbørnini og dagrøktarmammurnar eru nógv boðin inn á gólvið .
festa við boltum 1, bolta e-t saman
 Hetta er ikki váttað , og tí skal tað takast við fyrivarni .
ganga ímillum (til at fáa semju)
1 gerast súrur, mjólkin súrnar skjótt 2 í osb. súrna í eygunum fáa tár í eyguni, tára
(stb.) mjatla, njalta
1 dáma, líka, huga (3), e-m hugnar el. hugnast (e-n/e-t); mær hugnar ikki tað el. við tað mær líkar tað ikki; mær hugnar tað best; illa hugnar hetta risanum 2 skapa hugna, hugna sær; eg siti og hugni mær
 Svarið , hann fær , er , at mýggjabitar flenna ikki , tí teir hava onga rødd .
 Tað verður ikki í ár og neyvan komandi ár , men tá vit hava fingið framleiðsluna í eina fasta legu , rokna vit við at virka umleið 30 - 40.000 tons um árið , sigur Sofus Poulsen , stjóri .
1 stákast (óneyðuga), pjakast, fjasast, roksa(st) fyri e-m; hann fór at roksast við byggingina 2 sussa 2, situr og roksar og aldri tigur
kasta sær av vatninum, vatna sær, pissa, míga undir seg (um náttina) floyta seingina; (flutt m.) sveittin meig av honum (lak av honum); tað mígur niður (oysregnar); (um streym) tað rak við mígandi ferð (sera hart); hj: streymurin var so mígandi harður; mígandi fullur á tremur, rokafullur
 Nærum eingin fær nei Turið sigur , at talið á fosturtøkum her á landi liggur um 60 árliga .
 Ripaði hurðina í , so tað klirraði í rútunum .
 Komin niðan á varðagøtuna støðgaði hann á , setti stavin sum eitt punktum niður í ta døkku moldina , legði høkuna á knappin og læt eygað hvíla á gøtuni .
(stb.) hava nagghosta, sit ikki og nagghosta
 . .
 - Men veðurfrøðingunum dámar ikki HIRLAM , tí tað er teldurstýrt burturav og av tí sama brúka teir ikki hesa skipanina .
(sj.) darla
1 (um band o.a. ið togað verður á) gerast longri, toyggjast, dragna, leingjast, hann er tognaður í andliti (er vorðin meira langleittur); dagurin er tognaður (er longdur nakað) 2 (um fólk ið standa í vøkstri) vaksa eitt sindur, hann er tognaður
 Koranin gevur tær ikki rætt at útstoyta børn og limir í familjuni annars .
(gl.) dúra, hálvsova, blunda (2), syvja, hann slummaði fram á borðið
1 taka ein av tveimum el. fleiri valmøguleikum, kjósa, í at velja at velja ímillum; har vóru tveir kostir í at velja; har var ikki nógv í at velja (lítið úrval); har var í at velja (nógv at velja ímillum, stór nøgd); velja burturúr; velja út; valdur viður (av besta slag, framúr góður); hann hevði við sær ein hóp av valdum monnum; (kvæð.) valdra manna lið, sí valdur 2 2 (stjm.) velja (1) við atkvøðugreiðslu, greiða atkvøðu 1 fyri, atkvøða 2 fyri, velja e-n inn á ting
 Og tað broytir eisini gerandisdagin nógv .
1 (um tog o.tíl.) ringja niður, hann kveylaði togið saman 2 (slang) skræða el. kulka í seg, hann kveylaði døgurðan í seg
1 bera fram offur (1), blóta (1), ofra til skurðgudar 2 bera fram offur (2) (t.d. presti, dekni og klokkara) 3 siga frá sær e-t (til frama fyri e-t annað), bæði rík og fátæk hava víst vilja til at ofra bæði tíð og pening; ofra seg fyri e-t 4 (talv) lata fólk fyri betri støðu 5 (skemt.) spýggja (t.d. av sjóverki)
 Tað minnir einamest um hús , sum ein sær í amerikanskum filmum .
(um evju o.tíl.) gera 2(1), esja, rotna, flotkøstar og blárennur, sum standa og orra; (flutt m.) standa og orra standa fyri einki, vera fyri
 Ein orsøk til hetta var eitt nú , at greiða skuldi fáast á nøkrum einstøkum viðurskiftum fyrst .
 Eftir ársfundin í Vági í 1990 mótmælti Kvinnufelagasamskipan Føroya diskriminatiónini av kvinnuligum prestum , sum hevði stungið seg upp á ávísum stað í landinum .
 Har eru básar , ið vísa fram tað , ið ymsu londini hava at bjóða og ein kann koma í samband við fólk , ið eisini fegin vilja í samband við teg , tí tey hava eisini sum endamál at knýta sambond .
 Veiðan hjá Nærabergi verður løgd upp hjá Northern Fish Cold Storage í Klaksvík , og tað er umráðandi fyri reiðaríið , at skipið verður landað sum skjótast , so tað kann sleppa aftur til fiskiskap .
 Høvuðsarbeiðið hevur Byggitek gjørt og Guttesen & Staksberg hava staðið fyri jørð - og betongarbeiðinum .
gera (til) villar (1), villa karðarnar; áðrenn eg fari at karða mær tað til at spinna, má eg villa mær tað
 Eisini verður fríðkað uttanfyri og beinkir keyptir , so fólk kunnu sita uttan fyri , tá ið veðrið er til vildar .
(búsk.) broyta afturgjaldstreytirnar fyri láni (gera tær lagaligari o.tíl.), umfíggja lán; sbr. endurfíggja
 %% 317 Stúra so illa at tey vilja ikki hava børn Stúra so illa at tey vilja ikki hava børn Býráðsformaðurin í Vági heldur , at tað er óvissan um framtíðina sum elvir til , at tey ungu húskini ikki fáa fleiri børn .
 Sum eina roynd hava menningartarnað børn , ið ganga í skúla á Sernámsdeplinum í Havn , nú møguleikan at koma saman við øðrum børnum í frítíðarskúlaskipanini í Havn .
vera í iva, himprast, fimlast, ivast í el. ivast um vera í iva um; eg ivist ikki í tí eg eri sannførdur um tað; tað er einki at ivast í el. at ivast um; tað er einki at ivast í tað er vist; hon ivaðist í at venda aftur (hugsaði um); ivandi ið ivast, ivasamur
eira 2, líva (3), skóna e-m
 Har , sum farmaskipið liggur , eru 86 metrar av atløguplási , har dýpið er 10 metrar .
 Landsstýrismaðurin hevði kortini onga kanning , sum prógvaði hetta uppáhald .
 Hinvegin hava vit stórar vónir til eina nýggja bretska stjórn , sum hevur sagt , at hon vil hava , at nakað skal henda sigur Edmund Joensen , løgmaður , sum heldur , at tað eru bretar , sum mugu koma við ítøkiligum útspæli í marknatrætuni , skal nøkur samráðingarloysn finnast .
 Hol kom á frakkan , og svartur roykur og vatnguva bullaðu upp ígjøgnum .
mana
1 (kvæð.) gera lægri, lækka, læga segl; sólin tekur at læga (fara niður) 2 (um vind) minka, hann er farin at læga vindin; nú lægar vindurin
1 gera kervi, kerva saman flætta tveir hólgar saman í kervi (1) 2 (ným.) skipa í kervi (2) [da. systematisere]
 Tá teir um heystið 2003 fóru í Lundgaard Studio at spæla inn í eina viku , vóru teir slett ikki nøgdir við úrslitið .
1 (fólktr.) lokka (fólk) inn í fjall 2 (flutt m.) hugtaka, henda mynd bergtók okkum øll; vit sótu bergtikin (hugtikin, undrandi)
nøtra, skelva, fjáltra, pipra(st)
røkja, vera um, hava umsjón við , hvør skal ansa honum, legst hann á seingina; ansa børnum; ansa neytum; ansa sær vara seg (fyri e-m), ansa tær fyri menniskjum; ansa eftir  1 varnast, verða varur við, nú ansi eg eftir, at eitt konufólk kemur ímóti mær 2 síggja til, fútin skal ansa eftir, at fólk heldur lógirnar 3 vera um, røkja, ansa eftir børnum; ansa eftir neytunum 4 vara seg (fyri e-m), ansa eftir tarvinum
 Ein nýggj lóg fer at sláa fast , hvat er loyvt og ikki , sigur ein ógvuliga avgjørdur Finn Nielsen .
í osb. gøgast upp á e-t 1 hyggja væl at, eygfara 2 fjeppast uppi í, apast upp á, oyðifuglurin gøgist upp á lomvigapisurnar; ein heygsmaður gøgist upp á ljósið
1 fara ígjøgnum luftina uttan at detta niður, flúgva (1), svíva (1), flogfarið kom sveimandi beint oman fyri okkum 2 reika um, mala 1(4), flakka (1), sveima um; soldátarnir sveimaðu um alt landið og brutu allar lógir; eyguni sveimaðu og stiltust ikki 3 vera á ferð, ferðast (1), fiskatorvan hevði sveimað tvørtur við teimum í tvey samdøgur; sveimar grunnakalvin innivið, er hann hungurstungin; fiskurin fór at sveima, og tí var verri at raka við hann; upsin sveimar í torvum um á havinum; um summarið sveimar sildreki javnliga undir Føroyum 4 fyrigykla sær, ímynda sær, sveima víða gera langt av, hann hevði ofta lyndi til at fara út at sveima í røðum sínum; sveimandi droymandi, hugsveimandi
ikki fara nóg væl um, vera vanskettin, vanrøkta, órøkja 2, vansketta skyldur sínar
(um fugl) skera ytsta liðin av øðrum veingi (á t.d. nýklaktum gásarunga), knúgvaskerja
 Stjóri í Suðuroyar Sparikassa , er Mikkjal Sørensen .
(stb.) demma, byrgja, demba ein hyl; (gl.) hann stendur og dembist fyri einum veðri hann dregur á luftina fyri illveðri
1 geva seg upp og niður á fjaðrum, bilurin fjaðrar væl 2 (um rørslu eins og av fjaðrum) gólvið fjaðraði so væl, tá ið tey dansaðu (dandaði)
 Hon verður bert nýtt , um vognurin skal leggjast saman og taka so lítið pláss sum til ber .
 G ! og Ólavsøka Leikurin hjá Búa , Beintu og Dánjali hevur verið væl umtóktur kring alt landið .
 , so at fólk hildu , at teir høvdu tað og bert tað .
 Komandi ár verður farið til Fuglafjarðar , ella inn á Strendur at seta skelti upp .
(stb.) varða 1, lundarnir vórðu vørðaðir saman og kastaðir útav
 Áhugin er sera stórur , sigur hann , og fólk spyrja hann eisini um , hvat ið tað næsta verður , sum hann fer í holt við av íbúðarbygging .
 Serliga í meginøkinum , Eystroy , Streymoy og Vágum , hava nógv fólk ferðast .
 - Tilráðingin er , at vit skulu ikki fiska meiri enn 650.000 av svartkjafti í ár - Av tí hava norðmenn tikið sær rætt til at fiska 490.000 tons einsamallir .
 Jóannes Eidesgaard sigur , at hann lesur veljarakanningina rættuliga positivt .
1 sláa kíla inn í e-t, vit kílaðu tað fast (festu við kílum); kíla sundur klúgva við kílum; kíla steinin sundur; kíla mat í seg (stappa í seg) 2 fáa at ganga ávísan veg, kíla seyðin inn í rættina
gera pípur 1(5) (í klæði), við eini pípaðari blondu framman
skeldast grovliga
 Green Gate .
barka við blásteini (t.d. húð, snøri), húðarskógvar vórðu altíð blásteinaðir um okkara leiðir
 Men eisini svínoyingar hava fingið betri samband .
gita um kapp, kappast um hvør ið best dugir at gita
tosa spakuliga og ótýðiliga, teska, mølma, mutla fyri seg sjálvan; áin mutlar og tutlar; mutla ímóti muta ímóti; sms. t.d. ill-
 Hetta kemur av , at eitt arbeiðsøki má verða til byggingina av handilsmiðstøðini .
1 vera til ampa el. at meini, bila, baga, honum sakar einki (bagir einki); tað man ongan saka; hon er eitt sindur brekað, men hvat sakar tað?; einki el. ikki sakar tað hevur einki at týða; (stb.) mannin sakti einki 2 leggja (e-n) undir (e-t), ásaka, saka e-n um e-t; sms. t.d. av-, or-
1 leggja skatt á, álíkna 2 gjalda skatt
 - Vit kunnu t.d. ikki taka turriklæðið av , um mannfólk koma innar , sum ikki eru tætt slektaðir við okkum .
(sj., stb.) hóma, skríma, eg hímdi lyktina
1 hava ávísan prís, jakkin kostar 800 krónur 2 bera el. hava við sær útreiðslur el. kostnað, tað kostar nógv at hava bil; bilurin kostar nógv um árið 3 bera kostnaðin el. útreiðslurnar av, gjalda fyri, kostað og útgivið hevur Føroya løgting 4 hava við sær, valda, kosta e-m arbeiði, stríð tað krevur nógv arbeiði, stríð (av e-m) 5 ofra, seta í váða, tó at vær kostum lív og lund; tað skal kosta høvur títt 6 halda við kost (2), kostaður varð hann av bóndanum hvønn fjallgongudag og eisini í grindaróðri (fekk at eta frá bóndanum)
í osb. eg vil klumsa el. klumsast av tosta (eri um at doyggja av tosta)
meta gjølla um dygdir og brek, skildøma, gagnmeta listaverk, bók [da. kritisere]
skvetta (2), fuglurin skvøttir nógv og dálkar illa av sær; (flutt m.) ofta skvøtti hann við vátakava ella heglingi (einstøk æl)
(ópers.) hóska, høva, søma, e-m sámir e-t; e-m sámir, at ...; tað sámir honum ikki; teir sterku litirnir kunnu sáma seg aðrastaðni
1 (um vætu) renna eitt lítið sindur, dryppa, lagra, tað er ikki meira enn, tað laggar úr tunnuni; tað eru bert tær stóru áirnar, ið lagga eftir í summarturkinum 2 koma laggandi aftaná koma darlandi el. larrandi aftaná
 Og annars hevur matstovan í høllini opið .
(stb.) velja burtur úr, vera áfallin við, hon eyðkannaði fólk
 Onnur er koreograf , hin er designari og samantvinnandi miðilin verður upptøkutólið , sum tær ætla at nýta á ein øðrvísi og spennandi hátt .
 Við rundkoyringina í Kollafirði hittust teir , og Pauli tók sonin í sín bil og koyrdi so beint á Landssjúkrahúsið .
 Vit trúgva , í samsvari við Koranina , at øll børn eru frelst , longu frá fyrsta degi , tey eru borin í heim .
 Í 1998 framførdu 860 listafólk úr 38 londum .
 Jón Nolsøe Olsen í Fuglafirði keypti skipið í februar .
 At tveir av okkara súkklarum standa seg væl uttanlanda , førir eisini við sær , at meiri verður kravt av okkara heimligu súkklarum , og hesir siga eisini , at teir hava ongantíð gjørt so nógv við venjingina sum í ár .
 Hann sigur , at tá ið eitt slíkt verkfall er liðugt , verður fíggjarligi missurin gjørdur upp , og rokningin send arbeiðarafeløgunum .
 Síðani verður farið undir eina skiftistíð , har vit spakuliga venja okkum av við fíggjarligan stuðul úr Danmark og so fram vegis .
 Hendan bonusskipan merkir , at verður samlaði kostnaðurin av byggingini niðan fyri 93 milliónir , fara partarnir at merkja ágóðan av hesum .
 Og klipparin er komin hinumegin knøttin , siga teir frá .
 Stjórin á Palm Seafood vísir eisini á , at tað er púra burturvið , at stuðulin , sum verður latin til at flyta fisk til virkini , verður bara latin fyri fisk , sum er keyptur á uppboði .
harðliga og óviljað lata luft út gjøgnum nøsina (av kitlan í rovuni el. krími)
 Á kekkinum , sum er undirskrivaður av borgarstjóranum og trivnaðarstjóranum , Gunnleyg Durhuus , verður ynskt foreldrunum til lukku við tríburunum og alt tað besta framyvir .
føra fram til dagin, føra til dags [da. ajourføre]
 Hans Biskupstø , leiðari á Landsverkfrøðingsstovninum , vil ikki gera stórvegis viðmerkingar til , at landsstýrið nú hevur samtykt anlegslógina : Lógina , ið gevur partafelagnum Vágatunnilin heimild at gera undirsjóvartunnilin undir Vestmannasundi .
(løgfr.) skriva navn sítt á skjal sum váttan el. gera viðmerkingar o.tíl. (so at tað formliga er í lagi)
 Væntandi verða tað einir seks súkklarar , ið fara at umboða føroysku litirnar á Gotlandi , og teir báðir , Rógvi Johansen og Bogi Kristiansen , eru uttan iva sjálvskrivaðir .
 Men hann heldur , at ein orsøk til tað metlága barnsburðartalið , er tíverri , at fólk hava ikki rættiligt álit á framtíðini í syðru helvt í Suðuroynni .
1 (um handverk) gera fínt el. tynna, finka, tú fínkar hatta so, at tað verður ov veikt 2 gera í stand, væla um, tey fínka húsini í heilum; fínkast gerast fínari
 - Tvs , at tey virki , sum keypa fisk á eini avreiðingarmiðsstøð fáa ongan flutningsstuðul .
 Hetta hevur nevndin í Føroya Arbeiðarafelag samtykt .
(handv.) hølva við slætthøvli
rokka
 Ein bilur skuldi bakka út úr eini garagu , men førarin hevur neyvan hugt nóg væl eftir , tí ein bilur , sum var á veg út á Strendur rendi upp í reyvina á honum .
leggja spjálka á (brotið bein)
1 (um sjógv) spræna 2, bróta, sjógvurin froysti frá bógnum 2 fáa at froysa (1), hvirlurnar froystu hyljarnar upp 3 geva froysandi ljóð frá sær, físa, hvæsa, fressurin froysti eftir honum; hann hoyrdi ryssuna froysa; hoyrdist kúgv froysa, søgdu tey: "Handa veit ikki lýggjari í, enn er." 4 njósa illa 5 froysa útúr skera útúr (at læa), hann froysti útúr
 Frískur roykur mótvegis lortdeyminum úr Vestaruvág .
seta fram aftur í talu, skrift el. mynd (e-t lisið, hoyrt el. sæð), siga upp aftur við egnum orðum, endursiga, mynda, endurgeva eina søgu
 Tað er Eigarafelagið , sum stendur fyri .
 Jú , tað vóru góðir 3 / 4 - ar eftir í henni .
1 gera grøv, holu, skurð, smogu o.tíl. í el. ígjøgnum e-t (serst. um jørð), grava bark, sí bark 2(1); grava flag; grava gjar (at gjara út við), grava hol; grava mold; grava kava; teir gróvu har fyrr í tíðini (gróvu flag omanav at boða frá grind); grava eftir e-m grava fyri at finna e-t; grava eftir gulli; (flutt m.) hann grevur eftir skónum (grópar, leitar); hann grevur djúpt í seingjarhoynum eftir lúsum; standa sum grivin standa sum kánus 2 skrava, skava, grava rust av ringunum 3 klóra sær ógvisliga, hann grevur sær millum herðarnar 4 jarða, henda dagin vit gróvu hana; hann liggur grivin har 5 (t.d. um bát) fara við miklari ferð (so at grøvin stendur frá), grøva 2, báturin gróv seg inneftir; báturin kemur gravandi til grindina; hann kom gravandi av norðri (um storm ið østi sjógvin upp); við fs/hj grava (oman) av grava flag omanav; grava niður gera hol í jørðina at goyma e-t í, grava seg niður í hoyggið komast langt niður í hoyggið; grava um saksa í opinekru; grava upp: grava upp haga skera upp haga; grava út grava mold og grót burtur (fyri húsagrund), hann er farin at grava út
 Úrslitið av verkætlanini er ein bók , sum hevur fingið heitið Likestilte demokratier ? Kjønn og politik i Norden .
 Tað er eingin avbjóðing hjá børnunum bara at kopiera .
1 væla um, gera aftur, hjálpa upp á, seta bót (bøtur) á (t.d. holut klæði); eis. bøta um; hon bøtir, bindur og stoppar; bøtt klæði; teir løgdu stilt at bøta (skrætt trol); trolið bøttist ikki (aftur); bøta gørn 2 vera til bata fyri, lekja, grøða, tíðin bøtir allar sorgir; (orðt.) betri er bøtandi hond enn spillandi tunga betri er at royna at hjálpa enn at lasta 3 verða sektaður, t.d. gjalda bót (5), hann mátti bøta fyri illgerðina; tað hevði hon seinni at bøta fyri (kom henni aftur um brekku); tú mátti bøtt! tað sigur tú ikki! 4 (sj.) lofta høggi el. slagi, sláa høgg frá sær, hann legði til einar tvær, tríggjar ferðir, men Robin bøtti hvørja ferð 5 bøta (fyri) (talv) leika ein av sínum monnum (6) fyri (til verju), riddaraskák bøtist ikki ● við fs/hj bøta aftur 1 væla um, hjálpa upp á, endurbøta, tað bøtist ikki aftur; teir eggjaðu honum at bøta aftur skommina; skaðin bøttist ikki aftur; ósigurin kundi ikki bøtast aftur 2 endurgjalda, hann fekk skaðan afturbøttan; bøta av byrgja fyri, tann vandan bøta teir av við at byrgja sær djúpar hyljar; bøta fyri sær (við døtt) taka hendurnar fyri seg, um okkurt var áfatt og ein stóð við fullum hondum, so fekk ein ikki bøtt fyri sær, tá ið ein datt; bøta um gera aftur, væla um, teir fóru at bøta um lekan; at bøta um neytaslagið (kynbøta); slíkt bøtir ikki um (er ikki til bata) ● bøttur: tað er einki bøtt í tí tað verður ikki betri fyri tað, tað hjálpir einki upp á støðuna; tú ert ikki bøttur við el. í tí tað er tær ikki til bata el. fyrimunar; sms. t.d. endur-, kyn-, sið-, skil-
 Og fyri tað næsta hevur valstríðið fyri tað mesta - um ikki bara - snúð seg um ríkisviðurskiftini .
festa eygu(ni) á, hyggja stívt at, hann eygfesti sannleikan á ein nýggjan hátt uttan at blunka
1 (t.d. um sólina) senda geislar (2) el. bjartar ljósrípur, lýsa sera bjart, stava, strála, dagurin fer ikki at halda sær, sólin geislaði so í morgun; vágurin stendur og geislast (er spegilsblankur) 2 (alisfr.) (um geislavirkin evni) geva frá sær geislar 3 (sj.) geislast 1 skinkla higar og hagar 2 (sj.) klandrast, øði spann í teir, og teir upp at geislast
seta (mat) á borðið, hon borðreiddi fyri honum; nú er borðreitt; har stóð borðreitt fyri honum
 Einasta tú sært , eru andlitini .
(stb.) njóra, jóra upp í saman
 Hann tók tað róliga , styðjaði seg til ein varða og gánaði upp í ættina .
 Á handilsvegginum hekk hitt stóra reyða skeltið ávarandi og lýsti : Einans kontant .
 Ongin kann verða borin í heim sum syndari .
 - Prísirnir á flaki eru nevniliga skramblaðir niður í ár og hava ikki verið so lágir í langa tíð , sigur Mortan Johannesen .
 Hetta verður gjørt fyri at loysa gátuna við tí tjúkka basaltinum .
 %% 343 Borgarastjórar skulu veljast beinleiðis Borgarastjórar skulu veljast beinleiðis Stendur tað til varaborgarstjóran í Havn , Heðin Mortensen , skulu føroyingar velja borgarstjórarnar á beinleiðis vali .
 %% 348 Eimskip riggar av í Føroyum Eimskip riggar av í Føroyum 25 fólk eru søgd úr starvi hjá Eimskip í Føroyum .
 Heldur beint øvut .
(stb.) gera nógv av í róðri uttan at tað munar, sit ikki og blávørra
 Kom higar , rópaði Gutti , men Gestur hevði ongan hug at akta , rann nøkur fet , ikki burturfrá , men til viks , so at sama strekki var millum hann og mannin , og steggaði aftur at hyggja .
 Fuglfirðingur hevur verið í somu drift , sum hann var , meðan hann var á Eiði .
 Finn Thomsen , formaður í TB , sigur , at fyrireikararnir hava lagt eitt sera stórt arbeiði í at gera eina so fjølbroytta og professionella stevnu sum til ber .
(stb.) kylla
sí av-
 - Í Klaksvík er nógv fiskivinna , og ein tekniskur skúli er eisini á staðnum .
1 skipa í bólkar, flokka, hann bólkar tey ymsu fuglasløgini 2 hurla saman í trunka, bólka seg saman; skýggini bólka seg saman (bøkla seg saman); hann bólkaði luftina upp fyri vestan (setti skýbøklar)
 Nú kann vinnulívið meira laga seg til eina langsiktaða strategi .
 Men sakførarin hjá reiðarínum hevur áður sagt við Sosialin , at um úrslitið av sakarmálinum verður , at reiðaríið fær viðhald , verður farið at arbeiða við at krevja endurgjald fyri mista inntøku .
klemma (Sv)
 Ikki færri enn 25 luttakarar vóru við í einkultstartinum .
fáa sær við skeið 1(1), súpa greyt; súpa rómastamp; (flutt m.) eg havi mangan súran sopið av hennara ávum (tolað nógv av henni); eg havi ikki altíð sopið søtt (ikki altíð havt tað lætt, ikki altíð havt góðar dagar); báturin sýpur inn tað drekkur nógv inn í bátin; sms. t.d. kapp-, ov-
1 geva rullandi ljóð frá sær, surra (t.d. um e-t ið melur), nú hurra rokkarnir; hvirlan var so hørð, at tað hurraði í ljóaranum; tað hurrar í hvørjum streingi (um mastrartog); hurra við hurru, sí hurra 1(2); tað hurrar fyri oyrunum (surrar) 2 (um ávís dýr og fuglar) geva eitt surrandi ljóð frá sær, køtturin hurraði (murraði); mýrisnípur hurra (brumma); drunnhvítar hurra 3 práta uttan íhald, sussa, tú hurrar meg upp í ørviti 4 fara við skund, hurla (1), snørið hurraði út, so rokilsið stóð frá tí 5 flyta í skundi, teir hurraðu bátin eftir ongum lunni út á sjógv
 Men eitt er lutvíst farin tíð , annað er framtíðin .
1 (um fugl) gorra, gorpa (1), skarvurin flýgur króandi til havs 2 (um fólk) hosta, harka hart og ógvisliga, gorpa (2), gongur og harkar og króar
 Hetta stendur í Stýrisskipanarlógini .
 Spurningurin er so bara um tað er nóg mikið hjá bygdarráðnum í Vestmanna at vita , at gongd er í málinum og at tað ikki eru tey , sum kunnu avgera nær ein endalig loysn fyriliggur .
 - Skulu vit her og nú til at standa fyri øllum teimum uttanríkispolitisku málunum , so krevur tað øgiligar ressursir , men tað er væl eitt av teimum undantøkunum , sum vit hava sett í samgonguskjalið , at tað er ein so stórur biti uppá ein gang , at tað er nakað , sum vit mugu gera eina avtalu um , hvussu vit skipa tað frameftir saman við dønum .
 Men tíbetur var hansara tíð ikki komin , og sigast má , at tá tað skuldi vilja illa til , kundi tað hóast alt ikki gingið betur .
 Tí er trýstið altíð stórt , og tá er gott at hava fleiri dagrøktarmammur .
 Myndirnar av æti kenni eg aftur , men hinar síggja út sum eitthvørt frá eini aðrari gongustjørnu .
 Hann vísir á , at bretar hava signalerað , at teir vilja geva samráðingunum eitt hálvt ár fyri at vita , um ein loysn kann finnast .
(gl.) (smá)stjala, naspa, píska 1(4)
 Eg fann fleiri skópør fram til hennara beinanvegin og bað hana royna teir .
 - Eg havi avmyndað veruleikan , sum hann sær út , men eg seti meg ikki afturá og góðtaki myndina .
skera el. høgga lim(ir) av (dripnum djóri)
leggja í rulk, rukka saman, rulka ikki klæðini
 Fyrstu íbúgvarnir á Berjabrekku 3 flyta væntandi inn í íbúðirnar í heyst , men Høgni Mikkelsen sigur , at tað veldst alt um , hvussu vorðið er við økinum kring íbúðirnar .
1 verða rættur el. beinur (aftur), ein rætnaður stórongul; hann er eitt sindur rætnaður í rygginum 2 batna (aftur), verða frískur aftur, tað vardi minst tríggjar dagar, áðrenn eg rætnaði aftur; rætna við (aftur) koma fyri seg (aftur); hann rætnar beinan vegin við aftur (úr óviti)
1 eta seint (við ringum matarlysti), mjaska, sita og mjeska; sbr. mjatla 2 eta smaksandi
(sj.) tjóvga
 Aftan fyri hann dagaði Nólsoyggin fram .
 Tá tað ikki eydnaðist , varð bólkurin upploystur , sigur Bjørn á Heygum , og leggur aftrat , at hansara støða í málinum er greið : ­ Eg eri í samgonguni , og sum soleiðis eri eg loyalur mótvegis Landsstýrinum .
siga fram við syngjandi rødd (fyri altarinum), prestur messar
 Skipanin virkar á tann hátt , at føroyskir innflytarar nú sjálvir kunnu avgreiða síni tollpappírir umvegis telduna .
(Sa.) spekja varg við at renna runt um hann og halda honum á einum plássi
1 gera spakan, spekja 1 kyrra seyð spekja fremmandan seyð og gera hann kunnigan við staðið; eis. kyrra saman; kyrra at el. afturat fáa ær ið hevur mist lambið at taka eitt fremmant lamb (t.d. við at seyma skinnið av deyða lambinum upp á tað fremmanda), eg ætlaði at kyrra lambið aftur at eini ær, ið hevur mist lambið; sbr. kyrringarlamb 2 (um fólk) gera friðarligan, fáa róligan, eg mátti kyrra hann (ein villan smádrong); kyrra upp á seg el. til sín lokka til sín, ala at sær (tá ið ein vil njóta gott av e-m) 2 (um sjógv) slætna (inni við land), nú kyrrar; tað hevur kyrrað so væl í dag; hann kyrrar sjógvin 3 kyrra á (í róðri) skjóta á (við ár til at taka ferðina av bátinum), kyrja 1
 Tað skal verða hampiligt at koma til og frá íbúðunum , áðrenn nakar flytur inn , sigur byggimeistarin .
 Tó , ikki var djúpt , so aftaná at hava deilst við hann eitt lítið sindur læt hann meg hjálpa sær upp aftur .
 Og tað finst hann eisini harðliga at , tí Framtaksgrunnurin skal betala 93 milliónir aftur í láni - Men eg dugi ikki at síggja , hvat Framtaksgrunnurin hevur gjørt fyri at útvega pening til at halda sínar lániskyldur og tað haldi eg er átaluvert .
hálvgráta, geva seg illa, klukka 3(3), hann grætur og illa kvinkar
avfaksa, faksa rossi; (skemt.) (um fólk) klippa av hári; lat meg faksa tær
(Sumb.) støðva sær standa stillur, hann fær ikki støðvað sær fyri styrki
ganga við stívum beinum, ganga stintandi
 Heldur ikki eru vit komin til at sundurgreina tølini , fyri at kanna , hví færri fáa hesa sjúku í Føroyum , í mun til grannalondini , sigur Eliesar Olsen .
 Gestur roynir at fjasast uppií , men hann er eitt gamalt burturkast , so tað er alt samalt tær beru lótir .
1 ganga og dreiva, mala 1(4), flakka (1), hann gongur og reylar húsanna millum og hevur hvørki klæði ella pengar 2 vera fyri, tarna (t.d. e-m í arbeiði sínum) 3 vingla, glorva, ein og annar kom reylandi út úr vertshúsinum; tað er ikki meir, enn hann reylar á beinunum (stendur á beinunum) (um fullan mann)
1 fáa ferðina av, fáa at standa stillan, støðga, standsa, steðga e-m; steðga ferðini; steðga ótálmaðum innflutningi (steingja fyri) 2 gevast, halda uppat, samráðingarnar eru steðgaðar; steðgað er øll stórmanstala (tagnað); steðga upp verða verandi á einum stað (eftir at hava verið í rørslu), sølan av nýggjum bilum er heilt steðgað upp; báturin var uppsteðgaður (hevði fingið maskinskaða) 3 bíða eftir, steðga mær eitt sindur 4 fara at standa stillur, geva seg til støðu 5 hava tilhald (eina tíð), dvølja, Paulus steðgaði eini tvey ár í Efesus; steðga á drála á, dvølja á, einar tvær ferðir steðgaðu vit á og hvíldu okkum 6 (stb.) steðgast dvøljast; hann skuldi ikki steðgast; (flutt m.) súltutoyið steðgast ikki hjá okkum (verður beinan vegin uppi); sms. t.d. bráð-
 Spurdur um gøtufólk kunnu vænta , at deildin har á staðnum fer at lata aftur , verður ein stórur sparikassi bygdur í Fuglafirði , svarar deildarleiðarin , at tað ikki kemur uppá tal , tí at partur av framtíðarætlanunum hjá sparikassanum so fer í vaskið : - Endamálið er jú , at kunna veita fólki á staðnum eina góða tænastu , sigur hann avgjørdur .
 Og tá er ikki at spyrja .
1 vermast, hitna, tá ið ornað var inni, var liðið út um miðja nátt; (kvæð.) orna tók hans blóð; (flutt m.) nú var tað rættiliga farið at orna teirra millum (renna saman) 2 gerast illa við, verða illa heitin, orna um skallan; orna av skomm; eg bæði ornaði og rodnaði; hann ornaði við
tyrpast, hópast, trunkast saman, støplast (saman), krákurnar flykkjast í bønum
seta á, byrja (e-t arbeiði), verkið, sum hann hevði áverkað í fongslinum, var liðugt nú; eg havi áverkað til eina húsagrund; eg havi áverkað smørkrukkuna (sett á hana)
 Sjálvandi eru vit sera ósamd um nógv viðurskifti , sambandið okkara millum hevur verið ógvuliga kaldligt , tey eru batnað nakað , men krøvini til myndugleikarnar eru enn sum fyrr tey somu , sigur Elsa Birgitta Petersen .
(stb.) dreiva, mala, gongur og dreglar allan dagin og fær ikki í lag at fara til verka; gongur og dreglar um geilarnar
tugla, drýggja (Sv)
 Tað sama er ikki galdandi á øllum leiðum hjá Maersk .
gera harðan sum stál, høgættin setur seg fasta og stálherðir jørðina (frystir hart, stálar), sbr. herðsla; stálherdur vilji (sterkur)
 Anfinn Kallsberg heldur , at vit mugu viðgera og taka støðu til uttanlandsmálini uttan mun til , hvat hendir í viðurskiftunum millum Danmark og Føroyar .
 Ov nógv fólk vita ov lítið um tað arbeiðið , fakfeløgini dagliga gera .
 Teir báðir høvdu ikki havt nakað serligt av tíð til at fyrireika seg í , men teir komu stak væl frá sínum framførslum .
 Nýggj lóg um ættleiðing er fyri stuttum samtykt á Fólkatingi .
kóka turrur (so at einki vatn er eftir í), ketilin stendur útiá og turrkókar
binda helsi (1) á, skotaseyður skuldi takast úr og helsast á rættini
 Miskunsami kvívíkingurin Sosialurin spurdi Hera Joensen , á hvønn hátt fólk skulu gera vart við seg , skulu tey vera vís í at sleppa við bygdaleiðum ; um neyðugt er at veitra til tess at fáa føraran at flyta fótin á bremsuna við steðgiplássini .
1 fjasast el. fáast (leysliga) við e-t smáarbeiði, arbeiða spakuliga, smáputla, putlast við e-t; putlast putla sær, pjaka sær 2 smástjala, píska 1(4), eg havi einki putlað frá tær
(sjóm.) draga upp, hevja, heysið mesan og stórsegl; hann heysar merkið upp í flaggstongina; (spæl) heysa flagg
 %% 200 Heim úr Sudan Heim úr Sudan Tann 33 ára gamla føroysk - danska sjúkrasysturin Laura Thomsen er júst heimkomin aftaná tríggjar mánaðir í Sudan .
 %% 288 Gamal vørubilur álitið í sjúkraflutninginum Gamal vørubilur álitið í sjúkraflutninginum Klaksvíkar sjúkrahús er so mikið illa fyri við sjúkrabilum , at tað herfyri fleiri ferðir gjørdist neyðugt at nýta ein gamlan vørubil til sjúkraflutning Klaksvíkar sjúkrahús eigur tríggjar sjúkrabilar .
1 (jarðfr.) verða at steini el. til stein 2 (flutt m.) gerast stívur, stirðna, blikna (t.d. av ræðslu, hvøkki el.tíl.), hann steinrennur í andliti
gnadda saman so gresjandi ljóð hoyrist, grísla tenn (gnadda tenninar hvørjar móti øðrum); (gl.) grísla tonnum el. við tonnum; hatta gríslar í føroyska oyranum (ljóðar illa, skurrar)
 Tað stóð um lív og deyða at koma aftur á føtur .
1 tøva (plagg) leysliga, tøva eitt sindur, hára tað eitt sindur 2 taka burtur hár úr nýkirnaðum smøri (við at draga borðknív fleiri ferðir gjøgnum tað)
 Hesi 10 árini , barnagarðurin í Sørvági hevur verið til , hava umleið 170 børn gingið har .
gera fjararbeiði, starvsfólk, sum fjararbeiða, mugu ikki blaka viðkvæmar upplýsingar hjá landsfyrisitingini í íløt til burturkast á gistingarhúsum
búgva (lík) til so rot ikki kemur í
(Suð.) 1 reka harðliga, elta, beita 3(3), móts. ræla 1, tvekkja seyð; tvekkja rossini; (skemt.) tvekkja konufólk renna eftir konufólki 2 ganga skundisliga, skunda sær, hann kemur tvekkjandi
 Hetta er júst sama nevnd , sum í sambandi við hálvársroknskapin gjørdi av at siga táverandi stjóranum úr starvi , og seta næstformannin í nevndini í hansara stað .
 Eg rykti hart , men ólukkutíð brotnaði tráðan tvørtur av ! Menninir , sum stákaðust við bátahylin , vistu at siga , at bæði laksur og síl javnan vóru at síggja inni í bátahylinum .
leggja fótonglar fyri, alt tað, sum nú hendir, er bara ein roynd at forpurra ætlanirnar hjá samgonguni
(stb.) eymka seg, knarra (2), knarka (3), hon grætur ikki, bara klykkar og klykkar (um barn)
 Næsta stigið er , at brúkarin eisini krevur burðardygga gagnnýtslu av øllum tilfeinginum .
skapa av nýggjum, taka upp aftur
 Víðkanin av verandi handilssáttmála er longu farin í gongd , og væntandi fara landsstýrið og ES nevndin at semjast um eitt heilsufrøðiligt samstarv í hesum ári .
 Kilda .
(kvæð.) taka av døgum, drepa, banar hvørjum, sum hann møtir
vera el. gerast (nóg) gott veður (til at fara á ferð el. at gera e-t arbeiði) tað viðraði ikki at fara við bát; tað viðraði ikki hjá teimum at fara um fjørðin; illa viðrar hjá skipunum; neytini lógu úti alt summarið, tá ið væl viðraði; um viðrar, verður túnadansur
 Og tá ið ein diskur við einum góðum filmi á verður lagdur í fløguspælaran , fæst ein forsmakkur uppá , hvussu tað er at síggja , og hoyra sjónvarp við tí nýggjasta nýggja .
 Tey hava eingi 9 ára loyvi at flyta sínar brunnar til .
nýta til fulnar, nýta til lítið og einki er eftir (stundum meir enn gott er), teir hava lyndi til at tránýta summar orðingar
rísla
 Ímynda tær , at lívið er ein trillibøra , og at tú bara kanst taka tað við tær víðari , sum kann vigast og mátast , áðrenn tú leggur tað upp í trillubøruna .
 Sunnukvøldið á midnátt var morsilykilin innilæstur í altjóða samanhangi og í tí sambandinum varð skipað fyri lítlari samkomu fyri núverandi og fyrrverandi starvsfólkum Tað er meira sjáldan , at tað verður skipað fyri samkomum tá ein skipan verður niðurløgd , men tað kemur fyri av og á .
 Vit fingu heldur ikki umboðini fyri Starvsmannafelagið at siga , um blokadan við Fíggjarmálastýrið verður sett í verk aftur .
knossa, knosast knossast
 Hann kom ikki nærri hesari staðfesting .
 Komin oman á klettin loysti Ábraham herðabandið , tók knívin úr leðurslíðranum og kvetti sær ein stubba uppá tveir favnar burturav .
 Men um tað eru umstøður , sum manningin onga ávirkan hevur á , og sum fyrireikararnir eru upphav til , so er støðan ein onnur , og so er tað upp til høvuðsdómaran at meta um , hvussu málið skal avgreiðast .
(stb.) lata niður í bandi, lina 2(1), teir sígdu hann niður í kurv; nakrir menn vórðu sígdir niður í bátin
1 henda 2(1), berast á, tað man ikki fara at verða; um so varð; tað verður, sum tað vil (við tí) tað verður so ikki øðrvísi; væl verði tær! vælsignaður verði tú!, væl verði tær, at tú gjørdi hetta fyri meg 2 gerast (til e-t), blíva, broytast (til), verða bóndi gerast bóndi, hann varð bóndi eftir pápa sín; verða stórur, gamal, sjúkur o.tíl.; tað verður ringt; tað verður gott veður; verði(st) og haldist tað er vist og satt, forkolað tað heila, tað verðist og haldist; sbr. haldast 3 verða verandi, dvøljast, eg verði heima 4 (til at mynda tolsøgn), verða gjørdur gerast; verða dømdur dømast; hann varð útkoyrdur; tað verður gloymt (gloymist); hann verður dripin (fer at verða dripin); hann verður ikki tikin (t.d. í talvi) eingin vinnur á honum 5 verða at (sum hjálparsagnorð saman við navnhátti um e-t ið eigur at verða gjørt) noyðast, mega, skula, eg verði at fara; tit verða at lata uppgávurnar inn í morgin; so varð bóndin at geva seg til tols ● við fs/hj verða at: hann oyðileggur gentuna, hon verður ikki at fólki við hetta lag (verður ikki fólk); at mold skalt tú verða (til mold); verða av 1 spyrjast burtur úr, hesum mundi einki fara at verða av nú; tigur tú ikki, so skal ikki verða gott av; tað verður av ongum tað verður ikki (gjørt); har verður eingin bardagi av (eingin bardagi burturúr); nú verður ólukka av mær nú geri eg feigdina um meg; eg veit ikki, hvat av mær skal verða; annars verður ilt av 2 verða av við missa, teir verða av við alla gonguna; eg vildi ikki verið av við hann; hann hevði ein húskall, hann ikki vildi verða av við; verða á: e-m varð á at bróta árina (var so óheppin); verða burtur hvørva, verða burtur í e-m verða sera hugtikin av; verða burtur úr hava til úrslit, enda við, spyrjast burturúr, verður sjúka burturúr; ikki verður væl burturúr tað man fara at enda galið; nú varð illa burturúr hjá teimum (nú var illa vorðið, nú stóð verri til); hvat hevði verið burtur úr okkum, um eg hevði brotið árina úti á sjónum? (hvat hevði hent okkum); verða fyri: verða fyri skaða verða skaddur, fáa skaða; verða fyri mannarópi; honum mátti einki ilt verða fyri honum mátti einki ilt henda; verða fyri e-m el. verða fyri berast fyri e-n, henda e-n, mær varð nakað undarligt fyri ta ferðina; verða harvið: tað verður harvið tað gerst ikki við, sektin liggur á; verða til: hvat verður tað til?; verða til einkis; verða uppi fáa enda, vínið varð uppi; verða úr: mær verður illa úr tað fer at enda galið hjá mær, tað verður ringur endi; ilt verður okkum úr, um ikki vit finna onkur góð ráð; tað varð so úr, at hann doyði (endin var); verða við 1 e-m verður dátt við; mær varð dátt við eg gjørdist bilsin el. kløkkur (tá ið eg hoyrdi tað), hann el. honum varð illa við; hann varð undarliga við (gjørdist heilt ovfarin) 2 verða við undirlutan vera hin minni menti, tapa; sbr. vorðin
 Hann ætlar ikki lata hetta fara uttan viðari , sigur hann , og hevur saman við hinum tingmanninum úr oynni , Pálli á Reynatúgvu , fingið í lag fund við Strandfaraskip Landsins um málið .
í osb. molda múla el. gron doyggja; molda (útyvir) leggja útyvir, hylja (t.d. epli); moldast fáast við at grava t.d. veit el. velta jørð; tarvur moldast (grópar); moldaður jarðaður, grivin
 Trailarin koppaði og var liggjandi á aðrari síðuni .
 Hildið verður kortini , at talan í høvuðsheitum verður um ferðir til Fraklands og Spania .
(sj.) tetta
hevja (2), ryggja 1(2), tað heygar á boðanum (tung alda men brýtur ikki el. ger seg til at bróta), nú heygar grovt á grynnuni; tað er farið at heyga seg (um barnakonu sum tað er farið at síggjast á)
 Fyri nøkrum døgum síðani bórust tey tíðindi , at Fiskavirking hevði hug at keypa Fiskasøluna .
 Tá detta vit rætt og slætt niður ímillum tveir stólar sigur Anfinn Kallsberg , løgmaður nú vit sum partur av ríkinum ikki eru við í samarbeiði hvørki á ES - síðuni ella EFTA - síðuni .
hava tørv á, resta í, tarvast, nýtast, tróta, skorta, e-m vantar (e-t); mær vantar tað; vanta í el. á; tað, sum í el. á vantar tað sum í restar; gjalda tað, sum í vantar; lítið vantar í el. á, at tú yvirtalar meg; nógv vantaði í, til liðugt var; hann skal fáa tað, ið á vantar hann skal fáa tað afturlønt
 Vertirnir eru longu farnir .
dáma, e-m líkar e-t (væl/illa); honum líkaði tað illa (mislíkaði); (kvæð.) drekk nú, hvat tær betur líkar, mjøðin ella vín; lata sær e-t illa líka vera ónøgdur um e-t
 Hann væntar tó ikki , at oljufeløgini heilt missa áhugan fyri Føroyum .
 Tær tríggjar samkomurnar vildu hava at vita frá politisku flokkunum í Havn , hvørja støðu teir høvdu til kristnar frískúlar , barnaansing í samkomum og um fíggjarligan stuðul til arbeiðið hjá samkomum .
1 bróta í smá petti, sláa í spønir, knúsa sundur, sorla, sora, smildra, hon knasaði kjøtbeinini; teir knasaðu perluna millum tveir steinar 2 brotna í smá petti, keksirnar knasa undir tonnunum
avskepla, vanskapa, avbrongla, avskapa skuldi hann verða, sum gálvaði, meðan vindurin vendi; við einum fremmandum, avskapaðum eygnabragdi; í mínum uppskriftum er navnið vorðið avskapað til eitt heilt annað navn
 Tórshavnar kommuna fer ikki sjálv undir bygging av eldraíbúðum , men verður við í tann mun , at hon útvegar lendi .
taka mál av, máta, mála korn; hon málir teimum mjólkina upp í spannirnar; hann máldi henni fepur; hann málir ikki lítið í eygað (hugsar seg ikki um áðrenn talað verður); bæði mált og skorið (neyvt mál); kommunan máldi stykki av til traðir (lutaði sundur); (gl.) mála burturúr el. mála sundur býta brennivín og lata í fløskur (úr dunki el. kagga); mála upp máta upp, marka sundur, teir mála nú stykkini upp báðir, seta mark
 . .
 Tosa við tveimum tungum ­ Tað eru tey , sum halda , at tú hevur tosað við tveimum tungum í hesum máli , og at tú hevur sagt eitt við tingmannabókin og annað við Edmund Joensen ? ­ Tað er ikki rætt .
(stb.) darta, hann gongur og dirtar við puttinum
líva, spara, fara væl við, eira e-m; eira saman hóska el. svara el. hóva saman, sampakka, jarn og mjólk eirir ikki saman; eira við (e-n) halda av, vera góður við, hava yndi til, mær eirir væl við hann; mær hevur altíð eirt illa við hann; eir tær el. stb. teg væl við hann kom væl ásamt við hann; eira sær líva sær; sbr. illeirast
 Men tað er rætt at lofta hesum og viðgera tað , eisini nú tá fleiri lógir í sambandi við kolvetnisvirksemið verða lagdar fram .
(upprfr.) -> lofna
 ­ Bjørn á Heygum hevur ikki úttalað seg persónliga , men bert fyri bólkin í hesum máli , sigur ein avgjørdur Bjørn á Heygum .
 Í hvussu er ikki beinleiðis .
 Eftir vikuskiftið fór Símun niður aftur til Aarhus , og eftir tí , sum vit hava skilt úr Fuglafirði , so kemur hann ikki upp at hjálpa til í dag .
 Ella kanska kemur tað frá tómrúminum millum húsini , hvør veit , men mær dámar tað einki .
versna, veðrið ringaðist í hvørjum; hon fekk eina sjúku, ið ringaðist meira og meira; Kinnin var góður sessur, men ringaðist av skriðulopi
 Onkur annar kanska 70 .
(sj., kvæð.) øpa
1 hyggja (eftir e-m), líta, kveita (loyniliga) eftir e-m, kaga uttan um seg; kaga eftir e-m; (orðt.) hin ríki traðkar skógvarnar á hol, men hin fátæki kagar (el. hyggur) teir á hol hin fátæki er (ov) varin um tað ið hann eigur 2 (bát.) (um stavn á báti) standa ov nógv framav, móts. fattur, hann kagar nakað frameftir; sbr. lotur (2)
 %% 268 - Vit detta niður ímillum tveir stólar - Vit detta niður ímillum tveir stólar - Tað er neyðugt at taka støðu .
koyra frá sær, fáa at rýma, sjúgva teg burtur; hon skuldi sjúgva hann frá sær; sum sjúgvaður hundur sera lotur
skera í dálar (2), dála epli
doyggja í raki, doyggja í hungri
lata aftur, læsa, loka (við lási, lykli, slá o.tíl.), steingja hurðina; vatnskaðin var so stórur, at skúlin mátti steingjast í fleiri dagar; steingja fyri byrgja fyri, steðga; steingja e-n el. seg inni (seta); steingja e-n úti 1 læsa fyri e-m so at hann ikki sleppur inn 2 (flutt m.) halda e-n uttanfyri; (orðt.) tann, sum úti er stongdur, er inni gloymdur tann ið ikki sæst javnan verður skjótt gloymdur
 Hóast Super Dekk sjálvsagt eisini selur píkadekk , so eru tað vetrarlamelldekkini , ið Fríðrikur Bláhamar hevur størsta tokkan til , tá tað ræður um vetrardekk .
(kvæð.) háða, hon meg spottar og hæðar
1 (um dýr) froysa (3), ketta og gás físa; (um fólk) gongur og físir (er í ringum skørum) 2 (um ljóð av vindi) rína og hvína, tað físti og snýsti, tá ið hon fekk úthurðina upp 3 gera vind, lota, gula, hann man fara at físa norðaneftir; útnyrðingur plagar skjótt at vera útfístur
 ? Støðan í dag er soleiðis , at tann vongurin , sum vil kvetta stendur sterkur , og at tann vongurin , sum einki vil gera , eisini stendur sterkur .
 Hesi fólkini tóktust bangin , og lítið meira fekst burtur úr teimum , tá tey saman við fýra politistum høvdu skrivað seg inn við diskin hjá Atlantsflogi .
(handv.) ikki falla væl, gloppa eitt sindur í samankoming el. felling, tað glisar ímillum
gera pøstan, møða fullkomiliga, lúgva 3, ein góður gongumaður skuldi kunna pøsa ein lambseyð; var tað sum onkuntíð, hevði hetta brekkuskapilsið ikki pøst teg út
1 festa skrúvu 1(1) el. festa við skrúvu 2 snara (serst. e-m ið hevur skrúvugang), skrúva lokið fast; skrúva av loysa við at snara (vanl. til vinstru); skrúva á festa við at snara (vanl. til høgru); skrúva frá opna, skrúva kranan frá; skrúva fyri loka, skrúva útvarpið fyri; skrúva fyri vatninum; skrúva niður minka (t.d. ljóð el. ljós), skrúva lampuna niður (minka logið) 3 (ítr.) (um bólt) (fáa at) snúðra el. snara (í bug) gjøgnum luftina, hann skrúvaði bóltin í netið; bólturin skrúvaði í málið 4 (helst um tunnur) lyfta el. draga við bandi løgdum um á ávísan hátt, teir tóku mastrarbandið undir bógbekk og undir tunnuna og skrúvaðu hana inn; skrúva tunnur upp á land
 Vit kunnu ikki bara vera í status quo støðu , soleiðis at einki hendir .
(stb.) tekstra
hitta e-n heima el. har hann heldur til, koma el. fara á vitjan hjá e-m, finna 2(3), vitja e-n; (kvæð.) Gunnar kongur frægur og fúsur hennar reið at vitja; vitja inn á gólvið (hjá e-m) (støkka inn á gólvið); vitja inn til e-n; vitja oman til okkara; krákan hevur hug at vitja at húsum; ensk fiskiskip vitjaðu inn á bygdina; vitja aftur á e-n (t.d. um sjúku) koma afturum aftur; sovorðið vitjar aftur á meg (eg hugsi um tað av og á)
(stb.) hólpa, skinkla (2), sløðra (1), vingla, teir gomlu stakraðu niðan; tað er ikki meir, enn tað stakrar burtur úr stað (um ússaligt lamb)
(Suð.) vóna serst. (3) og (4), tað vógnaði at (um atsmakk ið gekk at e-m)
fínka, tú finkar tað burtur
(sj.) spáa (2)
1 fáa at rísa, fáa upp at standa el. á føtur, hevja (upp), lyfta (upp), reisa upp; reisa torv seta torv upp til turkingar; sbr. reisa 2; reisa sjógv fáa sjógv at rísna (t.d. av vindi), streymurin gekk nú í ættina og reisti sjógv; reisa seg (upp) fara á føtur; strongurin er um at reisa seg (bróta); reisa háryggin øsa seg, ýva seg; reisa høvur mótmæla, kirkjan reisti høvur móti kongi fyri tað ræði, ið hann vildi taka sær yvir henni; fjøllini reisa seg ímóti himli høgt; reisast fara á føtur; teir reistust ímóti teimum útlendsku valdsharrunum (gjørdu uppreistur) 2 gera 1 (t.d. smíða, laða o.tíl.), reisa bát leggja kjølin og reisa stevnini (við støvnum); hann reisti eikina, blaðaði hana og klinkaði saman; reisa búgv búseta seg; summir settust í Føroyum og reistu búgv har; (húsasm.) reisa (hús) seta sperrur á hús 3 fara undir, byrja 4 (tlm.) ferðast, hann reisti uttanlands nógv ár
svørja, guda, tað dýraði hann uppá fyri mær
gera meskar í, knýta, binda (1), riða nót el. net; netið er rutt; riða niður binda skjótt og leyst, hon ruddi bulin niður
 Løgtingið hevur samtykt , at Smyril skal sigla á Vág , men tað skapti øsing , tá ið gjørt var av , at Smyril skuldi sigla á Vág leygardag , tí tað var ikki eftir andanum í løgtingssamtyktini .
 Innan í mær brendi eitt lítið , men livandi kertuljós .
1 geva frá sær pu, dýnan puar 2 pua út (um líra) hýggja út, lírin puar út
 Lættari hjá ferðafólki - Økta túratalið til og frá Billund gevur sera góðar møguleikar hjá ferðandi , ið ætla sær víðari út í Europa , sigur Ejvin L .
 " Hann vendi sær við og fór í somu øðini til dørs .
taka um við hondunum, tríva, tá kom róp í um at grípa Snæbjørn; hann greip bóltin (loftaði honum); hann greip eplið, sum kom stiklandi; hon grípur niður aftanfyri á hálsin á honum; grípa tvørtur um e-t el. tvørturum
gera fleiri ferðir meiri, fleiri o.s.fr., endurgeva í fleiri eintøkum
 Sum gjald skal Dana hava møguleika at keypa 10 % í Føroya Kolvetni til kurs pari .
1 belja langan og seigan, kúgvin drynjar 2 (um mál) draga á ljóðini við eyðkendum tónalag; sms. t.d. smá-
 Anfinn Kallsberg vísir á , at vórðu vit ein sjálvstøðug tjóð , so høvdu vit kunnað valt sjálvir .
 Tað er eisini frálíkt at vita , at liðið nú ikki bert verður syndrað , sum nógv helst høvdu roknað við , fór at henda .
 Tá er tað av stórum týdningi , at arbeiðsfólkið stuðlar hvønn annan , og at tað verður virt , at onkur fer frá at fáa hvíld .
(stb.) lata av hondum, lata el. siga frá sær, avluta
 %% 381 Nýtt bakarí í Klaksvík Nýtt bakarí í Klaksvík Alt er nýtt fyri okkum Mánanáttina byrjaðu bakararnir í bakarínum hjá Jórun í Klaksvík fyri fyrstu ferð at baka í nýggja bakarínum uppi við Borðoyavík .
 Á stevnuni verður alt at síggja , líka frá teimum fittligastu undirklæðunum , tvørturum tær mest framkomnu teldurnar , heilt fram til teir allar nýggjastu bilarnar .
(herm.) vera í kríggi (hvør ímóti øðrum), stríðast í bardaga, kríggjast við e-n; londini kríggjast
(upprfr.) -> riska
1 rudda, ryðja jørð (el. jarðir) rudda jørð fyri grót, henta bø; teir skuldu ryðja steinin burt (íbygdan stein), ryðja sær rás el. ræsur bróta sær slóð; (bíbl.) eins og vatn ryður sær rás; (kvæð.) hann ruddi fyri sær gongd el. geingi (ígjøgnum herin) 2 (kvæð.) fella, høgga niður (í bardaga), ruddu teir á Angulunds kropp fjøruti manna búkar 3 mala, skryðja (1), ryðja malt (Sv) 4 falla, leypa, rulla, skryðja (2), rigna (2), grót ruddi oman úr brekkuni; (kvæð.) oman ruddu dalir el. dalar og fjøll; (bíbl.) fjøllini ryðja í havdýpið oman; tenninar ruddu burtur úr teimum; støðið undir bóndasamfelagnum fór at ryðja undan; støvið ryður niður yvir hann; hann hevur rutt í svørðin el. nú er rutt í svørðin tað er følvað so mikið at tað sæst á jørðini, smurt í svørðin; ryðja e-t niður binda leyst og skundisliga, ert tú longu liðug at binda? Ja, eg havi bara rutt tað niður 5 ryðja (e-t) av sær: hatta fekst tú rutt av tær (sagt um e-n ið skundar so so nógv at lesa at hann dettur um orðini) 6 (um egg á t.d. knívi) gerast skørðut (av tí at hon er ov hørð), rapa (3), eggin ryður; ein kundi ikki døma eggjarnið eftir eldeggini, tí hon kundi ryðja
1 (húsasm.) sneiða tak av fyri endarnar tá ið gumpatak verður gjørt, gera gumpatak (á hús), at gumpa fyri endarnar á húsunum 2 (um ross) renna gumpin upp úr sær, sláa gump, oysa 2(4), standa og ætla sær at oysa, rossið gumpar
gera el. vera til nyttu 1, duga, gagna, hjálpa (ofta nýtt noktandi), tað nyttar ikki at nokta; ikki nyttaði at hugsa um tað; ikki nyttar at tosa hann frá tí; tað nyttar ikki at halda á; filmurin nyttar einki (er vánaligur); drongurin nyttar einki til arbeiðis (eingin dugur í honum); eg nytti einki longur (orki einki)
 Málini Løgmaður sigur , at primera málið undir samráðingunum er bankaendurgjaldið , ein skuldaravtala og ein avtala um blokkin fyri 1999 .
 Eingin ivi er í løtuni um , at DHG er besta liðið , og at tær koma at standa ovast á sigursskamlinum .
 %% 321 At fletta seyð , tað so stuttligt er At fletta seyð , tað so stuttligt er Mikkjalsmessa var mikudagin .
 Vit og danir - Verður einki úrslit fyri hálvan januar og málið verður tikið upp politiskt , verða tað so ikki Nyrup og uttanríkisráðharrin , sum koma at taka sær av málinum og ikki vit føroyingar ! - Í prinsippinum er tað eitt uttanríkismál , men tann føroyski leiðarin vil altíð vera við .
 Eitt sindur eldri hús eru ofta eitt sindur longri tíð á sølulistanum enn tey nýggju , men tey húsini , ið hava tvær íbúðir , verða ógvuliga skjótt seld , siga tey á Húsamekling .
 Men hóast hetta nú er næstan eitt ár síðani , hendi ikki meir .
stjala so at einki er eftir
 Øll hava nógv at gera og stákast við at fáa alt tilreiðar , so jólini verða so hugnalig sum til ber .
 Komandi vetur fer Maersk at flúgva mánadag og fríggjadag millum Billund og Føroyar .
 Býráðslimir hava ásannað , at vit eiga at arbeiða miðvíst við at skapa umstøður fyri at eldri fólk fáa alternativar bústaðarmøguleikar sum heild .
 - Ein møguleiki er eisini at kanna , hvørjar møguleikar tú hevur til at variera arbeiðið hjá tær , so tað ikki alla tíðina verður tað sama .
pjaka (1), skava (6), smáputla
dálka, søla seg dálka seg
(kvæð.) grísla, gníslaðust svørð og ringabrynjur
 Støðið undir tí føroyska búskapinum er fiskatilfeingið .
 At ala kalva tekur drúgva tíð .
 Eingir telefonsteyrar stóðu og peiggjaðu á sýnunum , einki betong , einki metal , nítjanda øld ráddi í dølum og hjørtum , í Gutta eins væl og hansara síðullaða fylgisneyta .
1 hava (fast) tak á, ikki sleppa, halda fast í e-t/e-n; hon heldur hurðini 2 lýða, virða, ikki bróta, halda eið; halda lóg (og landaskil); (tilt.) at lova er eitt, at halda er annað; (tilt.) mangur lovar í neyð, hann heldur ikki til sín deyð 3 halda heilagan, hátíðarhalda, halda brúdleyp; halda jól; halda føðingardag; halda páskir; halda skýming 4 hava fyri, skipa fyri, vera uppi í, halda bardaga; halda fund 5 vera tættur, ikki leka, halda fjøður vera fjøðurtættur; halda vatni vera vatntættur 6 (sj., kvæð.) tola, veðrið kunnu fuglar ei halda 7 vera haldari (2) av , standa fyri, keypa fast, halda blað, tíðarrit 8 hugsa, ætla, meta, meina, halda væl til standa; halda ein vera ov góðan so at fara; hann var hildin at vera sterkur í gandi; heldur seg vera! ger seg upp, heldur nógv um seg sjálvan 9 (á báti, skipi) stevna ávísa leið; halda í ein norðan; halda beina kós 10 (um fólk) fara (í skundi), leypa avstað; fyri dag helt hann aftur í hagan; hann helt til fjals; halda til beins fara rennandi 11 forða, møta (3) (serst. fyri seyði o.ø. kríatúrum, so at ikki nýtist at stika el. gera garð), kletturin el. rókin heldur; her heldur í flestum støðum, so tað verður einki at stika (t.d. millum hagar), einki heldur fyri tær; rættargarðurin heldur fyri seyði 12 uppihalda, hava ábyrgd av, hann var ikki maður at halda húsið; hann helt tey bæði við døgurðamati; landið helt bjargalínurnar; halda tarvin hava tarvin inni (fyri bygdarmenninar) 13 røkja, fara um, hon heldur urtagarðin væl; húsini eru væl hildin 14 vera haldgóður, ikki brotna, slitna o.s.fr., lesningsbandið helt, og hann kom heilur niður; Ólavi helt eingin ár (eingin var nóg sterk) 15 miða, medda, sikta, halda ov høgt (ov lágt) ● í osb. halda bardaga (við e-n) berjast; (gl.) halda bát reka útróðrarbát; halda bøn biðja (til Gud); hann helt ferðina el. ferðini (suðureftir o.tíl.) hann setti kós, stevndi; halda fragd (at e-m), sí fragd; halda frið; halda fund; halda gák, hol, munn, kipp, kjaft, tátt, turran (kjaft) tiga; halda gaman (at e-m) hava (e-n) fyri gjøldur; halda gang gera óljóð, larma; halda gleim stuttleika sær; halda grið, sí griður; halda heilagt, sí heilagur; halda hús standa fyri húshaldi; halda kós stevna; kunna halda kykt hava nóg mikið at brenna; halda leiðina halda ferðina, stevna; halda orð gera tað ein hevur lovað; halda pottin fáa nóg mikið (av fiski) til døgurðamat; halda spott at e-m halda e-n fyri spott; halda snøri royna við snøri; halda sorg (eftir e-n) syrgja (e-n); halda (gott) tal av  tala rósandi um (e-n); halda ting, sí ting; ikki fáa hildið vatninum míga el. pissa ósjálvrátt ● við fs/hj halda aftur 1 tarna, forða, mæla frá, arbeiða ímóti, halda e-m aftur; tað var mamman, sum helt aftur (mælti soninum frá at fara til skips) 2 ikki vilja av við skarnið, byrgja seg; halda at: halda at e-m 1 leypa el. leggja á e-n, brimilin helt at manninum við gapandi kjafti 2 (sj.) hava at e-m, harta e-n; halda av 1 geva upp, sleppa (t.d. lyfti, ferð), hann tjúknaði so í erva, at teir hildu av at fara á fjall; hava tit hildið av at fara til útróðrar? 2 (serst. um skip) skifta kós, víkja; hitt skipið átti at halda av fyri okkum 3 (sj.) lata vera við, halda uppat, gevast; (kvæð.) nú er best at halda av og ikki longur at ríma; halda avstað fara avstað (skundisliga); halda á 1 hava (e-t) í hondini, halda á e-m; halda á (barni) (um gummu) bera barn til dópin; hann heldur á brýndum knívi; hatta er einki at halda á (varðveita, goyma); halda á nál seyma; halda á stokkum binda 2 herja á, fara til álops á, tarvurin helt á garðin (royndi at sleppa útum); halda á løkir og áir (royna at sleppa tvørturum); seyðurin heldur á (trokar á fyri at sleppa) 3 halda fram, standa stinnur, hann heldur á at eta (meyla o.s.fr.); hann heldur væl á (er treystur); fekk prestur mottukjøt, áðrenn hann fór upp á stólin, helt hann betur á; halda áfram halda á, halda fram; halda eftir 1 (gl.) (á báti) skjóta á, stýra í (so at ferðin fer av bátinum) 2 darva, tálma, ullin á kópi er stutt og mjúk, so at hon heldur ikki eftir, tá ið hann svimur 3 sita undir (bjargalínu sum maður er í), ein bant seg í, hinir hildu eftir 4 elta, fara aftan á, halda eftir e-m; í stundini helt hann eftir teimum 5 (um løn o.tíl.) ikki gjalda út, arbeiðsgevari heldur eftir part av lønini til at gjalda skattin; halda fram 1 halda á, halda áfram, ikki gevast, halda leiðina el. vegin fram; (kvæð.) halda fram sína ferð; halda søk el. máli fram (føra fram til endan) 2 vilja vera við, halda upp á, standa fast upp á, hann helt fram, at hann hevði vunnið; halda frá: tað var stríð og strev at halda hungurin frá durunum; halda frá sær ikki vera atkomuligur fyri ókyrru, Sandoyggin kann halda frá sær ógvuliga leingi; halda fyri 1 siga, mæla, hava á munni, hon helt fyri, at veðrið var ringt 2 møta, fjala við hondini el. øðrum fyri opi o.tíl. 3 (bát.) halda hamara 1(2) fyri seymhøvd meðan bátasmiður klinkar 4 halda e-n fyri e-t halda vera, tarvurin varð hildin fyri ikki at vera reiðiliga blíður 5 halda e-n fyri háð (spott, gjøldur) háða e-n (spotta, gera gjøldur burtur úr e-m); halda í 1 halda í e-n el. e-t hava (fast) tak í e-m; halda í árarnar rógva spakuliga, damla, andøva; halda í (róðrið) stýra 2 gevast, slíta í (um regn, illveður o.a.), tað hevði regnað alla náttina, men í lýsingini helt í; regnið heldur ikki í aftur; halda (í)móti 1 gera mótstøðu, teir mannaðu seg at halda ímóti 2 mæla ímóti, mæla frá, eg skal ikki halda ímóti, at best var, um føroyska málið kundi ljóðað í kirkjuni; halda saman 1 hava saman (í flokki), halda seyðinum saman hava seyðin savnaðan (í rakstri); halda saman hendur hava hendurnar saman (t.d. í bøn) 2 fylgjast, vera saman, hava felagsskap 3 (um tvey) vera drongur og genta; halda saman við einum vera drongur el. genta e-s; halda til 1 hava tilhald, vera, gista (á fremmandum stað), halda til hjá e-m 2 (í grindarakstri) reka grind upp á land (inni á vík el. vág og drepa hana), nú halda vit til 3 halda e-m til eggja el. stuðla e-m til, koyrilin hevði hann góðan yvir sær, tí Sunniva dugdi at halda honum til (til arbeiðið) 4 halda (e-t) saman, halt gákin (munnin, kjaftin) til á tær! el. halt til! tig við tær!; halda til virði, sí virði; halda til góða(r), sí góður; halda tvørtur um taka við ørmunum um (serst. um miðjuna á fólki), ein sat og helt tvørtur um tvær gamlar gentur; halda um 1 hava tak um (við hondunum), hava gott um at halda vera væl fyri, hava góðar vánir; vit hava einki at halda um, tí vit hava einki skrivligt (einki prógv) 2 hugsa um, meina um, halda nógv um e-n hava stóra virðing fyri e-m; halda lítið/einki um e-n hava lítla/onga virðing fyri e-m; halda nógv/lítið um seg sjálvan vera erpin/lítillátin; halda (nógv) um seg standa halda seg vera, vera errin; halda undan 1 (á báti el. skipi) halda til viks frá vindinum; fjørðurin var ikki tespiligur, tá ið teir hildu undan 2 snúgva, víkja, rýma, flýggja, tað var lítið mansligt at halda undan; halda undan brekku fara oman brekku; halda undir hava snøri við botn meðan hinir draga el. eru á borði (fyri ikki at missa kennið), sita niðri, halda undir vatni halda dult; halda undir skírn, sí skírn; halda upp fáa seyð at liggja ovarlaga (á fjøllunum); halda uppat: halda uppat (við e-m) gevast (við e-m), tá helt plágan uppat; hon helt uppat at hugsa um tað, ið hent var; halda upp á standa fast upp á, leggja dent á, hann helt upp á sítt; halda uppi 1 halda flótandi (í vatni), halda e-m uppi 2 kunna bera (tyngdina á fólki), kavin heldur ikki uppi 3 (um kúgv) ikki vilja selja niður, ikki vilja verða mjólkað (av ávísum fólki), kúgvin heldur uppi 4 uppihalda, hava ábyrgd av, umsita, halda húsinum uppi (sí halda 12) 5 halda í hevd, varðveita (t.d. lóg, gamlan sið), teir, ið longst høvdu hildið sjósálmunum uppi, vóru burturdeyðir 6 (um brattan haga) ikki missa seyð av omandøtti, móts. kasta av sær, vestanfyri heldur hon (t.e. oyggin Koltur) ringast uppi; halda uppí stýra bát upp móti vindinum, hava uppí, ikki var hugsandi at halda bátinum uppí; halda út 1 halda (ongulin) út kasta (snøri); halda (stong) út fleyga, nú verður ikki hildið út nakrantíð; halda út á stokkin halda snøri á stokkinum, tá varð ikki fílað, men altíð hildið út á stokkin 2 (tlm.) orka, tola, eg haldi hann ikki út; halda útá halda snøri á stokkinum; halda við 1 halda á, halda fram, standa við, hann helt við at bøna hann; illveðrið helt við; hann helt (fast) við sítt (helt fast um sína hugsan, gavst ikki) 2 hava fast tak á, halda hvølunum við, meðan teir verða skornir á háls 3 vera samdur við (e-n), samtykkja, halda við e-m; tað haldi eg við; tað skal eg halda við! tað var ikki eiti á! hygga síggj! 4 (um klæði) halda væl við skarni (sæst ikki so væl á) 5 halda báti við halda báti frá landi t.d. við ár, báturin mátti haldast við á báðum skutum og langsíðan liggja at landi (tá ið teir skóru tang) ● halda seg vera (á ávísum stað), døglingur heldur seg mest úti á opnum havi; hann helt seg eitt hálvt fótafet aftan fyri meg ● við fs/hj halda seg (aftur) at e-m halda seg til e-n, (javnan) vera saman við e-m; halda seg burturfrá; halda seg saman: fílarnir halda seg saman í flokkum; halda seg til (e-t) 1 bjóða seg fram (til e-t), hann helt seg til 2 (bíbl.) hava samlív við, kenna (1); Ádam helt seg til konu sína; halda seg við halda fast við, støðast við (handverk sítt o.tíl.) halda sær 1 hava fast tak í, hann helt sær við báðum hondum 2 ikki broytast, ikki skifta, teir væntaðu, at dagurin ikki fór at halda sær (at góða veðrið fór ikki at standa við fyri dagin), hann man fara at halda sær, til eystfallið gongur í ættina (ikki fara at regna); ræðslan fyri fremmandum hevur hildið sær langt upp í okkara dagar 3 vera, halda seg, teir síggja, at ein bátur heldur sær um miðaleiðina 4 hava tamarhald á sær, bara sær, hon fekk ikki hildið sær, men brast út úr at flenna ● við fs/hj halda sær at/á gaman el. gamni (gleimi, teiti) stuttleika sær, skemta sær; halda sær e-t til kanna sær e-t; halda sær uppi duga so frægt at svimja at ein ikki fer undir, hann dugir so dánt at halda sær uppi; haldast hava tak hvør í annan, hildust tey um hendur; tað verði og haldist! (til áherðingar) gævi satt, tað er vist og satt!; hildin: væl/illa hildin væl/illa føddur, væl/illa viðfarin (til mat o.a.), eg haldi hana vera ringast hildna (til arv); sms. t.d. gøll-, hátíðar-, inni-, neyð-, tví-, undir-, uppi-, veð-
(stb.) ressast, eg fái hann ikki til at remsast
 - Merkir hetta , at føroyingar ikki skulu taka tøgnina hjá BP sum ein manglandi áhuga fyri føroyska landgrunninum ? - Tað vil eg siga .
 Her var nakað annað og meira , enn Bíblian kundi geva teimum .
 Tær skulu eisini slóða fyri arbeiðinum at stovna ein føroyskan stat .
 Hetta er púra burturvið , sigur Einar Waag at enda , og leggur eina við , at hann í øllum førum fer at gera sítt til , at uppskotið ikki verður samtykt í verandi líki .
bera putur á, putra seg
hvøkka, hvør maður hvapp; hann hvapp við el. hvapp saman (hvakk við)
 Fleiri teirra síggja rættiliga bergtikin út , at ein trumma kann koma heilt úr Congo í Afrika og heilt inn í teirra barnagarðsstovu í Havn , og gittarar bæði kunnu hava tólv og seks streingir Bróta mynstrið Seinastu árini hevur Dánjal Dam á Neystabø nomið sær útbúgving á tónleikaskúla í Malmø , har hann millum annað hevur gjørt verkætlan , ið hevði undirheitið , tónleikur við børnum .
1 fáa vatn at renna burtur við at gera veit(ir), leggja rør o.tíl., vatnveita, drena, veita ánna; væl bar til at veita ánna, so runudíkið ikki varð ov stórt; veita á el. vatn burtur; veita upp grifta, hann var farin at veita upp, at fáa vatnið av mýrini; mýrin skuldi veitast upp 2 lata fáa, geva, fáa (e-m e-t), veita e-m e-t; veita e-m ein beina; hann biður um hús, og tað verður honum veitt; veita blíðskap; veita e-m svar 3 játta, veita pening; veita e-m eina bøn eftirlíka e-m eitt ynski
 Haraftrat eru lógirnar í Danmark soleiðis , at tú hevur ikki loyvi at gera mun á fólki .
 Kvinnufelagasamskipan Føroya hevur umboð úr øllum limafeløgum .
 Eisini ymsu hornstykkini gingu væl og stuttliga stykkið , sum nevnist Blues í C ella Jam í C , ella okkurt tílíkt , riggaði væl , tí allir luttakararnir tá sleppa at royna seg sum solistar .
girðlast við e-t 1 gera seg til fara í holt við e-t, roksast, hann gekk og girðlaðist (fekk ikki í lag, himpraðist, ivaðist) 2 fáast við, takast við (óvandaliga), hann girðlaðist við at gera sær ein leyp
 , nú ein slíkur verður nógv dýrari .
(stb.) venda á ranguna, hann rangvendi húgvuni
 Hann sigur , at Landsstýrið stuðlar alskyns øðrum fornminnum og hann heldur at tað hevði verið sjálvsagt , at Johanna eisini kom á fíggjarlógina , tí hon er eitt stórfingið umboð fyri gamla , føroyska mentan .
 Nevniliga við at sýla æti úr Sundalagnum at brúka til alifóður .
 Síðani mælti hann okkum til at hyggja at úrslitunum .
 Hann er nýklassaður og í góðum standi .
hæra húð skava hárini av turrari (tandari) húð (við knívi el. glasbroti); ullin varð ongantíð rakað av neytahúðunum, men hærd av; hæra omanav (við haka) skera el. grava tunt omanav, hann hærdi bara svørðin omanav; tá ið lítil avgrevstur er, kann ein bara hæra omanav (taka burtur smátúgvur og knokkar)
 Bergleif Brimvík , leiðari á kriminaldeildini hjá løgregluni í Havn , var sjálvur fjórði løgreglumaður við trimum bilum á vallaraheiminum á Giljanesi og flutti flóttafólkini út á flogvøllin hvítusunnuaftan .
 Bókin lýsir politiskar mobiliseringstilgongdir og almennan vælferðar - og javnstøðupolitikk í Norðurlondum , íroknað Føroyum , Grønlandi og Álandi .
1 lata aftur, (kvæð.) aftur lokist helli mítt 2 fjala, hylja, glerið lokar fossin; rútarnir vóru lokaðir (av gleri); regnið lokaði fjøllini; loka knívin (hvalváknið) í hvalin stinga blaðið undir hólkin; tað lokaði framman yvir bátin tað legði (tjúkt) inn yvir bátin framman; lokaður heilt fullur, lokafullur, nasagluggarnir eru lokaðir av dusti, tá ið eg havi bukað teppið 3 loka í seg kelka, kulka í seg, hann lokar drekkamunnin í seg; loka døgurðan í seg
 Á ráðstevnuni á Hotel Føroyum koma serfrøðingar frá øllum fiskivinnutjóðunum í Europa .
 Fólk ganga kjallara úr kjallara at forvitnast og práta , reypa og fortelja tíðindi , og kjakast verður aftur og fram um , hví ein veðrur ella eitt lamb hilnaðist betur hjá einum , enn hjá einum øðrum , ella um , hví onkur annar veðrur ikki mundi blíva so góður .
 - Men tað er dýrt at gera eina veruliga veðurstøð .
 Frustratiónirnar hava staðið týðiligar at lesa millum reglurnar tá Petur Jacobsen hevur skrivað okkurt lesarabrævið sum íkast til orðaskiftið um kringvarp í Føroyum , eitt orðaskifti sum ikki minst hevur verið merkt av at fólk eru ørkymlað yvir spurningin um hvat ið tann politiski myndugleikin ætlar at stinga út í kortið .
 Kunningarstovan í Tórshavn hevur fingið virðislønina fyri teir gongutúrarnar við ferðaleiðara , sum skipað hevur verið fyri í áravís .
(stb., sj.) í osb. sit ikki og brenslast við matin (við barn ið ikki vil eta)
hava samkenslu við , eingin kann sárka hann, tí hann hevði skuldina sjálvur; sárkast gerast sárur (1) el. sárari; neyðardýrið, tú ert so sárkað um andlitið; (skaldsk.) alt sárkaðist ellistøðið; sárkast um (e-n) sárka
 %% 184 Gongur framá hjá føroyingunum Gongur framá hjá føroyingunum Flogbóltur , kvinnur Eftir at føroysku kvinnurnar í donsku elitudeildini í flogbólti hava tapt nakrar dystir í januar og byrjanini av februar , hevur Frederiksberg Volley nú vunnið teir báðar seinastu dystirnar .
 Íløgan ber í sær , at GPRS seinni í ár verður tøkt allastaðni , har GSM - samband er frammanundan .
deilast, skeldast, keglast, munnkýtast, sjabbast (2)
 - Tað kundi tað sama verið hvar sum helst aðrastaðni í oynni , segði hann .
 Tølini Óli Samró hevði samlað vístu týðuliga hvussu hvørt einstakt fiskiskip í hesum londunum kláraði seg , og samstundis kundi ein lesa eitt samlað yvirlit sum vísti hvat av londunum sum kláraði seg best .
hyggja starandi, stara við opnum eygum, glana, gána, bína, hann gløddi við (gjørdist ovfarin); gløa í raki vera ógvuliga rak
 Tað verður gitt og gitt .
 Skipanin kann antin senda yvir satelitt , ella yvir VHF ella Myllumbylgju .
1 megna, vera førur fyri, orka, klára eina uppgávu; hann klárar seg væl í skúlanum (dugir væl); klára væl/illa upp við e-n semjast væl/illa við e-n, eira væl/illa við e-n 2 (um mat) eta el. drekka upp, súlunda, kála (1), tá hevði hann klárað alt (etið el. tikið alt sum var); mjólk er eingin, hana hava børnini klárað 3 (um løg) gera kláran el. frían fyri grugg, tey brúktu seiðaskræðu til at klára kaffi 4 klára í (um veðrið) klárna, lætta í, ríva í, seinnapartin kláraði hann í, og sólin fór at skína 5 klára upp avrokna, gera upp, Símun fór at klára upp
(stb., sj.) avdagast
1 (kirkj.) halga við el. í vatni í smb. við upptøku í kirkju el. trúarfelag, skíra (vanl. í smb. við navngávu) 2 geva navn; sms. t.d. bráð-, endur-, neyð-
 Tey hava bara alt gott at bera vogninum .
 Hann var á staðnum tveir minuttir eftir , at fyrsta skotið varð latið av .
 Hin fitta konan við teimum erligu eygunum hevði lumpað meg , og tað so dyggiliga .
fløkja saman, hann veftar alt saman; vefta e-t upp í ein ellubita; veftast í øllum vera uppi í øllum í senn; gakk ikki og veftast í øllum, ger okkurt útav
flyta el. taka (sjálvboðið el. tvingað) ogn til tað almenna fyri samsýning, ognartaka jørð til vegagerð
 Nýggja avtalan kann gera , heldur løgmaður , at vit fara at framleiða nakrar vørur , sum vit ikki framleiða í dag , og sum kunnu geva nógv størri útflutningsvirði enn tær geva í dag .
 Hin svarti sjónarringurin vaks so líðandi og hótti við at fara um alt hválvið .
stappa el. klæða við mjúkum tilfari, polstra sofu
 Hann tók hana fram .
 Mong vóru tey , ið vórðu stív eftir einari nátt .
 Ársfundurin Dýra biðidag 1999 í gamla próstagarðinum á Nesi átalar , at sama diskriminatión stendur við og versnar .
 Síðani ringdi eg til løgregluna í Eysturoynni , og teir søgdu so , at teir skuldu tosa við spreingimeistaran .
(um laðingargrót) sláa so at beinur kantur verður allan vegin runt
(alisfr.) seta sigulmagn í, gera magnetiskan, sigulmagnaður við sigulmagni í, magnetiskur
seta leik upp á palli, skipa fyri framførslu av leiki (viðv. leikhátti, pallmynd o.tíl.)
 - Hinvegin , so haldi eg ikki , at teir bara kunnu blokera ferjuleguna á henda hátt , tí teir revsa ikki tey røttu við hesum tiltakinum .
 Hví byggja tempul , so leingi fólk líða neyð ? Sjálvandi , hugsi eg víðari , um so var , at eingi ólukkudýr vóru , vóru heldur eingi góð .
(stjm.) taka yvir (t.d. mál el. málsøki undir føroyska fyrisiting)
 Tú kanst bora eitt hol , sjey ella uppaftur fleiri , uttan at finna nakað .
nýta fresara, arbeiða við fresara
 Vakurt umhvørvi Umframt at varðveita vakrar grønar blettir í býnum liggur tað eisini frammalaga í huganum hjá Tórshavnar býráð at útvega eldri fólki bústaðir .
(gl.) útleggja (t.d. lóg), úttýða skriftina
1 fáast við (so at ávíst úrslit kemur burturúr), seta í verk, búgva til, arbeiða, skapa, framleiða, inna, útinna, fremja, hvat gert tú í løtuni?; eg havi einki at gera; gera e-m boð (av e-m) geva boð, boða; hetta gjørdi botnin (var nóg mikið til botnin); gera ein brest (harðliga rørslu); gera brúdleyp (fyrireika og) halda brúdleyp; gera bøn biðja (til Guds); gera døgurða; gera eið (upp á) svørja; gera eldsløkking; gera enda á (e-m el. sær), sí endi (4); gera fast festa (t.d. band, línu o.tíl.); gera ferð fara (eina ferð); gera forboð seta forboð (fyri e-m), banna (1); gera garð 1 (laða) 2 (væla um); gera grein (á e-m) greina (e-t), greiða frá; gera eitt hopp á seg hoppa knappliga uppfrá; gera hoyggj (des); gera lít, sí lít; gera lop á seg, sí lop; gera leyst loysa (t.d. bát); gera lít gera mansverk; gera mat matgera; gera mótstøðu; gera mun muna; gera óljóð halda gang, larma; gera ónáðir órógva; gera sær renningarlop fáa sær renningarlop; gera roknskap; gera róp skera í róp; gera sátu; gera skálkabrøgd; (kvæð.) hann letur skipini gera (smíða); gera eitt snirr venda knappliga; gera sperðil el. gera upp í sperðil, sí sperðil; gera eina synd synda; gera eina søgu; gera  eina tænastu; gera uppskot; nógv ull var at gera (virka); gera veg leggja veg; gera hansara vilja; gera e-t fyri ein annan; ger sum eg!; eg gjørdi, sum hann segði; tað gjørdi tú rætt, hin gamli!; tú gert, sum tú vilt (ræður tær sjálvum) 2 vera orsøk til, valda 2(1), alt gjørdi tú tað var alt tín skyld; gera ilt; tað ger ilt verri; sama ger tað gerst ikki við; tað ger tað sama 3 fáa til at ver(ð)a (á ávísan hátt), bera so í bandi(ð), gera e-n glaðan gleða e-n; gera e-n fátækan; gera e-n illan; gera e-n útlagnan 4 geva til úrslit, lambið gjørdi ikki blóðið (hevði ov lítið av tálg til blóðmørin); hvat gjørdi dyrgingin í gjárkvøldið? (hvat var at fáa); avgusturin skuldi næstan gera útreiðslurnar (geva nóg mikið til útreiðslurnar) 5 (um veður, streym o.tíl.) nú ger norður við landi (rekur); hann gjørdi (slíkt) óveður (illveður, kavarok) tað brast (slíkt) óveður (illveður, kavarok) á; hann ger ókyrt á Flatnanevinum (ókyrrar); hann gjørdi eitt lítið fleyr; hann gjørdi ríð tað gjørdist illveður við kavaroki; hann gjørdi vind (fór at vinda) 6 (nýtt í staðin fyri annað sagnorð) situr tú væl? Ja, tað geri eg; tað skuldi tú gjørt 7 vera førur fyri, megna, kunna 1(1), (kvæð.) eingin ger at forða tí, ið nornir leggja á 8 látast (sum um), eg geri mær at sova; hon ger, sum hon ikki hoyrir (letst ikki at hoyra) 9 tað var alt at gera, at teir ikki gingu burtur tað var um reppið at teir gingu burtur; tað var alt at gera, at eg ikki datt útí 10 (stb.) til tað at gera til tað, eftir umstøðunum; tað gekk væl til tað at gera; gott veður til tað at gera; góð inntøka til tað at gera ● við fs/hj gera aftur bøta (1), væla um, umvæla; gera afturat byggja uppí; gera afturundir (um streym) skapa afturundirgerð, nú fer at gera afturundir; gera at 1 (um kvørn) høgga foyrur í yvirsteinin tá ið tær eru slitnar 2 (um sátu) sneiða inná í erva, ger ikki at enn (sagt við tann ið er uppi á sátuni) 3 fáast við, putlast við, eg geri at tí, tá ið ein løta er 4 klippa el. skera doddin av lombum sum verða slept (upp), hevur tú gjørt at hasum lambinum?; ger at lambinum, áðrenn tú sleppir tí; gera av 1 taka avgerð um, teir gjørdu av at fara avstað 2 skrøgga, reypa, nú gert tú av; hann gjørdi nógv av (t.d. tá ið hann segði frá) 3 gera nógv/lítið av ætla stórt/lítið, gera nógv/lítið burturúr; tað skuldi vera stórt brúdleyp, men í fyrstuni høvdu tey einki ætlað at gera av; tey gjørdu fittligt av, høvdu fleiri brúðfólk; gera lítið av e-m (vera hóvsamur); fyrr gjørdu føroyingar nógv av at hava svín (var vanligt); hann gjørdi nógv av brennivíni (drakk illa); gera av sær (um veður) hæsa av; hetta tógvið, sum eftir er, ger ikki hosuna av (ov lítið til at gera hosuna lidna) 4 gera av við (e-n) taka lívið av, gera enda á, drepa 5 gera (e-t) av við e-n (um e-t) avtala (e-t) við e-n 6 tað skal eg gera av tað er heilt vist, tí eri eg vísur í 7 gera langt av vera langrøkin el. roksutur; gera skjótt av (royna at) skunda sær, kvika sær at gera e-t; gera stutt av 1 orða seg í stuttum 2 steðga stutt; gera á binda band á el. í, gera á (seg, e-n, e-t); gera burtur av sær 1 gera e-t burtur av sær fáa e-t frá hondini, fáa e-t gjørt ið gerast skal; vit mugu gera hetta burtur av okkum, áðrenn vit fara 2 fáa hjálpt sær sjálvum, fáa kastað sær av vatninum, kettan hevur gjørt burtur av sær á gólvið (hevur skitið el. migið); gera burturúr 1 stákast nógv, fyrireika væl og virðiliga, tey gjørdu nógv burturúr til jóla 2 gera teiti burturúr, fáa at ljóða skemtiliga, fáa eina góða søgu burtur úr e-m, hann dugdi so væl at gera burturúr (fekk eina góða søgu burturúr, skrøggaði) 3 draga sær gagn úr, gagnnýta, hann dugdi so væl at gera burturúr; gera eftir 1 gera eftir  evna til eftir fyrimynd (1) 2 gera e-m e-t eftir vera førur fyri at gera e-t eins væl og annar hevur gjørt; eingin ger honum bragdið eftir 3 ganda (e-t horvið el. stolið) fram aftur, hann kundi at gera eftir; hon bað hann gera eftir og siga sær, hvør tað var, sum tók seyðin frá sær 4 gera eftir seg ganga aftur, spøkja; gera frá fáa (t.d. tað dagliga húsarbeiðið) frá hondini, gera e-t frá sær gera e-t liðugt; gera fyri 1 renna 3(3) garn (at seta í vev) (Sv) 2 seta í høvuldini (í klíggjavevi) 3 gera fyri triðing arbeiða aftur fyri triðing í løn 4 gera seg sekan til deyðadóm, fyrigera, gera fyri lívinum gera lógarbrot og verða dømdur frá lívinum; gera heiman (gl.) geva (brúður) heimanfylgju, (kvæð.) nú skal eg teg heiman gera við hálvum ríki mínum; gera inn (sjóm.) taka (reiðskap) inn í bátin, eg gjørdi gørnini inn í skutin; teir liggja og gera inn; gera í evna til, virka, gera ull í troyggjur; gera niður: gera segl niður lækka segl, gera seglini niður undan glaðuni; gera niðurfyri gera (e-t) frammanundan (áðrenn tað er neyðugt); gera saman: gera saman (hoyggj) fáa (hoyggj) upp í sátur; gera til búgva til, evna til, fyribúgva, fyrireika, skjótt var hann tilgjørdur (til reiðar, ferðabúgvin); gera til brúdleyps (stákast); skipini gera til (gera klárt til at fara avstað); hann gjørdi honum einki til (einki ilt) (Sv); gera tað til einkis slíta trúloving, narra 1(1), gera tað liðugt; gera um broyta; gera lítið (einki) um seg vera friðarligur, gera lítlan háva; gera nógv um seg gera nógvan háva, vera ófriðarligur og ólátaður (í atburði); hann gjørdi ikki nógv um seg, tá ið løgreglan tók hann; gera undir gera støði undir sátu, væl dugir tú at gera undir; gera upp 1 (búsk.) endaliga rokna út hvussu nógv (e-t) er til samans, gera búgv upp; gera eina kontu upp 2 gera upp (hoyggj) gera sátu 3 rekja, greiða 2(1), gera ein enda upp (kveyla); gera upp (fiski)snøri vinda snøri upp á súlu el. í hespu; gera upp song reiða upp 4 gera upp (til brund) velja (veðurlomb) til brund, veðurlombini vórðu uppgjørd (doddurin skorin av teimum og skora sett á hornið) 5 gera upp á nálir vinda tráð el. tvein upp á nálir (t.d. tá ið trol verður riðað) 6 gera upp á seg seyma brúðarklæði o.tíl. undan brúdleypi 7 gera upp um seg gyrða upp um seg; áðrenn hann var so frægur, at hann kundi gera upp um seg; gera upp undir tráðu knýta dorg í tráðu; gera úr: hava úr at gera hava nógv at gera, hava nógv fyri hendurnar; gera út 1 gera skip út fáa skipi neyðugan reiðskap o.tíl. til vegar, búgva (4) skip 2 roynast drúgvari el. meiri (enn væntað), hoyggið gjørdi nógv út; hatta ger so nógv út 3 gera e-n út (um tveir el. fleiri ið liggja saman í seyðabýti) lata ein fáa allan partin eina ferð og einki næstu ferð (so sloppið verður frá at fletta upp og býta krovið millum eigararnar); gera e-n út á veðurlambsfjalli (ein fær sín part á veðurlambsfjalli og einki í klipping); um tú fært alt á veðurlambsfjalli, ert tú útgjørdur (hevur fingið allan tín part av skurðinum); gera út av sær rokast nógv (uttan at nakað kemur burturúr), eg tími ikki at biðja teg gera tað, tí tú gert so nógv út av tær; gera út á: gera út á brotið (sátubrotið) leggja hoyggj út á tromina á sátu; gera út á súpan (pottin, løgin) røra t.d. mjøl útí, javna (10); gera við viðgera, fáa eitt mál við at gera; tað er ilt at gera við (er torført at loysa); hava við at gera fáast við, hatta er ringt at hava við at gera; hann er ringur at hava við at gera (er óviðeiriligur); tað er einki við at gera tað eru ikki fleiri meiningar um tað, tað er vist og satt, hann er av raskastu monnum, tað er einki við at gera; gera væl/illa við e-n gera e-m e-t gott/ilt; eg kundi ikki gera við tað (gjørdi tað av óvart); eg haldi, hann gjørdi nakað við (smakkaði sær á) ● gera seg: gera seg heiman fara avstað heimanífrá; konfirmantarnir gjørdu seg heiman; eg gjørdi meg niðan til tykkara (gjørdi mær ørindi); synir Hanusar gera seg til skips (gera seg til reiðar); hann gjørdi seg til Havnar (gjørdi ferð); gera seg inn á: gera seg inn á e-n el. e-t gera e-m ónáðir, vera e-m til bága; gera seg til 1 gerast til, verða at, tað man fara at gera seg til svull 2 gera seg lidnan, fyrireika, vit gjørdu okkum til at fara at ferðast 3 gera seg til fyri e-m royna at fáa e-n at varnast seg, gera seg upp fyri e-m, hon stendur og ger seg til fyri honum; gera seg undan reinsa seg fyri skuldsetingar og ákærur; gera seg upp bera seg at soleiðis at onnur varnast ein, halda nógv um seg sjálvan; gera seg út 1 gera seg út búgva seg til; gera seg út til langferð 2 gera seg illa út við e-n gera seg illa lýddan hjá e-m; gera sær 1 látast, hann gjørdi sær at vera sjúkur 2 gera sær fyri skommum gera e-t býtt el. láturligt; gera sær ilt av  gerast óður um (e-t) (Sv); gerast 1 verða gjørdur, henda, eydnast, einki gerst tað er ógjørligt at gera nakað; hvat gerst? hvat gert tú?; hvat gjørdist á sjónum í gjár? hvat var at fáa (av fiski); (tilt.) hitt góða gerst, meðan hitt ringa ferst; eg fái hetta ikki at gerast (um kirning ið ikki vil bera til); eg plagi at koyra eitt sindur av margarini í róman, so gerst smørið skjótari 2 verða, blíva, hann gjørdist frískur, gamal, óður, ótolin o.tíl.; gerast at henda, berast á, eina øks hevði hann við sær, um nakað gjørdist at; gerast á: tá ið e-t gerst á tá ið vandi er á ferð; tá ið einki annað gjørdist á (einki annað var at taka sær fyri); gerast úr spyrjast burturúr, einki prát gjørdist úr; gerast við: tað gerst ikki við tað er einki at gera við tað, tað verður harvið; gerandi sum gerst, tað er ikki gerandi (gerst ikki); gjørdur: illa gjørdur illgjørdur; ein gjørdur fyriskipari ein ið dugir sera væl at skipa fyri; sms. t.d. for-, full-, fyri-, kunn-, mat-
1 skera tvørturav, kubba, høgga el. saga av, kuta, kvetta, kappa av 1 skera av, kappa línuna av 2 drepa, kúgvin skal verða avkappað og tað í stundini 2 avhøvda (fisk)
 Tað er umhvørvisfelagsskapurin Greenpeace , sum hevur latið gera eina frágreiðing um oljuvinnuna á Atlantsmótinum og hvussu henda kann dálka umhvørvið her , ið hevur fingið , The World Heritage Committee ' undir Unesco at taka málið upp .
 At luttaka við egnum bási er kostnaðarmikið , eini 50.000 krónur fyri ein lítlan bás .
(lækn.) viðgera við geislum
(sjóm.) taka brennievni (serst. olju), fara inn at bunkra
 Tað var hann , sum datt niður av hasum oljutanganum úti á keiini og breyt seg sundur .
hyggja forvitin at el. eftir , skonast, kóla, ein hópur av fólki stóð og skottaðist at sýslumanninum
skera tvørturav, skera bitar el. stykki burturav , kuta e-t av; hann kutaði nakrar kjøtbitar niður (skar niður); setir saksin á skeggið og kutar alt, hann fær fyri; greinarnar kutar hann sundur; kutast 1 smádeilast, kjakast, trætast, munnkýtast, teir kutaðust um, hvør teirra var sterkari 2 (Suð., gl.) lamma knúgvarnar hart móti knúgvunum hvør á øðrum í spølni
1 beina á rætta leið, fáa á beint, tær royndu at koma fram á okkurt, sum tær kundu leiðbeina seg eftir (vóru vilstar í mjørka) 2 rættleiða, vegleiða, leiðbeina e-n el. e-m
 Afturat hesum koma so fyritøkurnar , sum hava fast samband við netið og har eru nógvir brúkarar .
 Samstundis arbeiðir fólk frá SEV og Føroya Tele við at leggja nýggjar kaðalar í vegbreytina .
sí opin-
 - Ætlanin er at fáa teir flestu føroysku bátarnar at landa hjá Kollafjord Pelagic , men neyðugt verður eisini at fáa lastir frá írskum , skotskum og norskum bátum , sigur stjórin um framtíðarvirksemið hjá virkinum .
 Síðani farið varð undir djúphavnina , havafleiri virki lagt stilt , ella er virksemið munandi minkað .
 Sum nevnt var tað í sambandi við hálvársroknskapin at fyritøkan hevði og enn hevur stórar trupulleikar á amerikanska marknaðinum .
bíta (e-n) í bak, spilla út, baktala, aldri ámælti hann óvinir sínar
henda, fara fram, viðurfarast, hon bar tíðindi um tað, ið fyrifórst; alt tað undurfulla, ið fyrifórst uttan um hann
bøta við at bjóða brennivín (tá ið ein t.d. var sekur (2)), tú kemur til at høsna fyri tað; fyrstu ferð maður slapp út á hav, skuldi høsnast
(stb., sj.) nulva
 Kjartan Joensen er argur inn á , at ein partur av fullveldisætlanini snýr seg um at avhøvda fiskivinnuna .
1 gera rukkutan, rylkja, rykkja saman; hon rukkaði brævið saman; rukka brýr rykkja brýr (í misnøgd um e-t) 2 smágráta, grenja, eitt lá og rukkaði í vøgguni; nú rukkar lítla barnið hjá mær 3 rukkast 1 gerast rukkutur, hosurnar rukkaðust niðri við øklar; klæðini rukkast 2 ganga og mala fyri vág og vind, ganga sum ein rukka 1(2), ganga og rukkast í landi; rukkast í bilum um næturnar
 » Eg haldi eg tori at siga at vit eru komin fyri at vera , og eg eri glaður um at vit hava fingið eitt positivt úrslit í roknskapin .
(tlm.) vera fyri uttan
 Magni og Erling hava samstarv við eina íslendska fyritøku , sum keypir skinn úr Føroyum og garvar tey .
 So vit liva víðari í okkara grunnskygni , og hvat verri er - vit læra okkara børn at gera tað sama , sigur Unn .
(stb.) sveiggja, reiggja
 Og tá sáttmálin tá gongur út , verða aftur somu trupulleikar at samráðast um .
 - Frágreiðingin hevur sjálvsagt eisini ein part um sjúkraflutning og um » search and rescue « .
 Tey royndu sum frægast at geva fólki kunnleika um teirra vørur , antin talan var um fígging , saft ella turran fisk .
 Tey 450 fólkini , ið vóru so heppin at fáa atgongumerki til kappingina , høvdu ikki leitað sær í TB - húsið til fánýtis .
 Christian C .
 ? Tá vit tosa um tað upprunaliga , tosa vit sum oftast um tað , sum part av eini fortíð , sum ikki kann endurskapast , og sum er í andsøgn við nútíðina og framtíðina .
 Men Jórun væntar , at tá alt økið rundan um nýggja bakaríið er gjørt , og undirsjóvartunnilin er liðugur , fer hon kanska at gera ein handil eisini .
1 fáast við, fremja, íðka ítrótt; ikki kunna íðka spæl sum onnur børn 2 venja, læra seg (e-t), íðka seg í e-m; deknarnir hildu seg ikki til at lesa føroyskar lestrar, fyrr enn teir høvdu íðkað seg eitt sindur 3 minna seg aftur á, nýggja upp aftur, lesa upp á, teir íðka upp brúðarvísuna 4 íðkast fáa meiri ferð, taka dik á seg, hesin meldurin íðkaðist í hvørjum
1 (um seyð) lata hoyra í sær, geva ljóð frá sær, (skaldsk.) hoyrið jarma lambið káta; vargur jarmar ikki, klývur ikki í tvey; jarma seg saman 1 (um ær og lamb) finna saman aftur við at jarma hvørt eftir øðrum 2 (flutt m.) (um drong og gentu) fáa samband hvørt við annað, nú hava tey jarmað seg saman 3 (um sundurskild hjún) finna saman aftur 2 gremja seg, klaga, jamra, jarma yvir ungdómin
koyra (4) á súkklu
 Seinastu árini hevur blaðið eisini skrivað tíðindini til www.portal.fo hjá Føroya Tele , sum er Føroya nógv mest vitjaða heimasíða .
 Fyri Jóruna ráddi tað fyrst og fremst um at sleppa at fáa jólabaksturin frá hondini í nýggja bakarínum , og tað er so eydnast hjá teimum .
 Mortan Johannesen sigur , at ilt er at spáa um , hvussu gongdin verður .
 Við bili varð so farið úr Vestmanna .
1 gerast bogin, boyggjast, skútan bognar sum ein gjørð 2 víkja, tá bognaðu teir í kongunum
 Bussurin eitur leið 100 , sum eftir ferðaætlan skuldi vera við tunnilsmunnan í Kollafirði klokkan 7.20 .
1 føra (e-t) á annan stað, flyta vøru; flyta kúgv seta hælin á tjóðrinum eitt sindur nærri óetnum grasi (so at kúgvin fær meira at eta), flyta fótin (fram) ganga; flyta seg; (stb.) tað flytur meg ei eg leggi ikki petti í tað, tað mugu tit um 2 (talv) gera leik 1(4), leika 2(4), svartur/hvítur eigur at flyta 3 siga, føra el. bera fram í orðum, flyta (fram) røðu halda røðu, røða; ikki at flyta míni orð ikki siga tað uppaftur frá mær; hetta skalt tú ikki flyta (ikki siga fyri øðrum) 4 tala ilt um, baktala, spilla út (ið ikki hoyrir), flyta fólk tala ilt um fólk 5 fáa sær annan bústað, flyta til Grønlands; flyta í nýggj hús; flyta heimanífrá 6 fara avstað, rýma, flýggja, nú haldi eg, vit fara at flyta, vit ætlaðu okkum víðari fram, og vit takka fyri blíðskapin; fólkið flutti niðan í fjøllini til at skýla sær 7 doyggja, andast, fara hiðani, hann var 81 ár, nú hann flutti; abbi fer skjótt at flyta 8 (búsk.) føra tøl av einum stað í roknskapi á annan, flutt frá rakstrarroknskapinum; flutt frá seinasta ári 9 flyta yvir í annað mál týða, umseta, hann flutti yrkingina yvir í okkara mál ● við fs/hj flyta burt(ur) 1 taka (e-n) við valdi, taka sum gísla, ræna (1), ríkmaðurin varð burturfluttur, og stórt loysigjald varð kravt 2 fara burtur aðrastaðni at búgva, tey fluttu burtur í aðra bygd; flyta fram seta í hægri starv, hann er framfluttur; flyta inn 1 føra (t.d. vøru) til landið 2 fara í nýggj hús at búgva; flyta um 1 (stb.) seta annan fótin fram um hin, tá ið barnið fer at flyta um (duga at ganga); hann var so lamin, at hann kundi ikki flyta um 2 flyta um (e-n) skunda undir (e-n); tað flytur nógv um tað er nógv skjótari; tað flytur um tað fær arbeiðið at ganga skjótari (tá ið tað er væl lagt til rættis); tað flytur ikki stórt um skriftina tað gongur spakuliga við skrivingini; flyta undir skunda undir, flyta undir e-n; flyta út føra av landinum (t.d. fisk); fluttur: flutt merking merking nýtt um nakað annað enn tað upprunaliga varð nýtt um, tær fyrstu skaldsøgurnar hava heiti, sum vísa til ta fluttu merkingina hjá skaldsøguni: Bábelstornið, Lognbrá og Fastatøkur
 Petur Hans Poulsen , sum er formaður í Klaksvíkar Talvfelag og sum var kappingarleiðari í FM kappingini í Klaksvík á páskum , heldur at gongdin er ikki serliga heppin : - Tað eru fleiri gamlar talvbygdir í Føroyum , og vit hava eisini verið til FM kappingar ymstastaðni .
 Í dag noyðist fiskivinnan , og tá meini eg eisini tann einstaki , at samskifta líka gott við ein kinverja , ein bankamann við slipsi sum ein føroyskan útróðrarmann , sigur Óli Samró .
 Eisini verður sagt í viðmerkingum frá Ferðaráðnum , at tað tykist eitt sindur ógreitt , hvat fólk meina við , tá tey siga , at tey hava vitjað vinir og kenningar .
(kvæð.) líta á, tú drístaði teg á brynjuna; drísta seg/sær til vága, tora
gerast fullsterkur (aftur)
lætna og minka í vavi, hoyggið hevur ligið so leingi á bønum, at tað veðrast burtur í einki
 Útbjóðing , áðrenn farið verður at hugsa um at fara upp í eina 2 .
(sj.) blóðsora
1 gera krappan, boyggja, benda, kreppa fingrarnar, armarnar; kreppa føturnar, knøini upp undir seg; eg fái hvørki rætt armin út ella krept hann 2 kreppa at sansa at, gerast trongstatt, nú tað krepti at í so mongum lutum
1 standa fram el. uppundan, peiggja fram el. upp, standa og raða; byrsumúlin stendur og raðar upp í loft; bert mastrarnar og skorsteinurin raðaðu undan; hømiliurnar frá í fjør standa og raða upp millum steinarnar 2 seta á rað, skipa 2(2), ørindini eru raðað og skipað eftir frásøgn 3 í osb. sum raða um snúgva seg um, vera um; tá ið tað raðar um tað; tað raðaði ikki um stavn millum bátarnar (í kappróðri) bátarnir komu á mál í senn; raða av hava øll segl á (skip), teir raðaðu hana av; sms. t.d. stav-
 Av tí , at ikki nóg væl er tilskilað her , kann vera torført at greiða rætta úrslitið av kanningini á hesum økinum .
 - Tíðin er farin frá at klandrast millum smáar bygdir ella bátar .
 Kortspøl og bløðini liggja eisini frammi í hølinum , sigur Birgir Waag Høgnesen , stigtakari .
 Tað er av alstórum týdningi , at fólk verða gjørd varug við trupulleikarnar , so skaðarnir verða fráboðaðir .
vakna hálvavegna
kanna (um) aftur
 Endin á stuttligu kappingini var , at finalan kom at standa ímillum liðið hjá Heðin og Eyðvør ímóti liðnum hjá Helenu og Halli .
(sjóm.) sigla móti vindinum við at skáka ymsar vegir, krússa
týða 1, umsettar bøkur
1 (um stór dýr) gera brøl, ýla, leyvan brølar 2 (um fólk) rópa hart, gráta ógvisliga, geyla, skrála
 - Føroya Kolvetni koyrir nevniliga eftir tí vanliga oljufelagsmodellinum og ikki eftir nøkrum tjóðskaparligum modelli .
 Fleiri læraratímar skulu í ár brúkast á HF - skúlanum í Klaksvík , men sambært leiðaranum á skúlanum hevur tað bara við sær , at lærarar , sum eru búsitandi í Klaksvík , koma at ferðast minni á Kambsdal og ístaðin brúka meira undirvísingartíð í býnum .
 Eisini er ætlanin at seta nøvnini á teimum , sum falnir eru í bjørgunum , á varðan .
 Hann sigur , at eingin er nóg stórur og høgur at hava rætt til at krevja umbering fyri sjónarmiðini hjá einum øðrum .
 Tapararnir gjørdust Sambandsflokkurin og teir smærru flokkarnir Fyri fyrstu ferð er Tjóðveldisflokkurin størsti flokkur í tinginum .
(sj.) í osb. klaga og klanta gremja seg illa, gráta og illa láta
1 vinna á e-m í gongu, kollganga ein; teir eru ikki nøgdir, uttan at teir kollganga hinar; teir kollgingu teir aftur í flokkin (veðragjólingar ið vildu fara burturúr) 2 vinna, sigra, vinna sigur, tá ið Jógvan fór at ganga til prest, dugdi hann lítið at lesa, men í talvi kollgekk hann prestin
fjara uppi, taka grunn, taka í botn, taka (22), skipið er strandað (farið á land)
 Fyri tveimum mánaðum síðani hevði Tórshavnar býráð vitjan av tveimum praktikklærarum úr Danmark .
1 sleppa undan, hann umrindar ikki at fara í skansan 2 svitast, tað umrindaði ikki, at hann fekk brennivín; tað umrindaðist ikki
 Eftir fundin ásannaði formaðurin í FSF , at tað er úr útlandinum , at Fótbóltssambandið fær pengarnar , sum skulu til raksturin , og at tað tykist vera ógvuliga torført at fáa føroyskt vinnulív at rinda tað , sum teir í FSF halda vera rímuligt fyri at eiga rættin til eina landskapping og steypakapping .
 - Vit kunnu staðfesta , at fíggjarlógin í ár er 100 milliónir hægri , enn árið frammanundan .
bróta (2) á tvøran, íðurnar tvørbróta higar og hagar
 Foss , sum hevur havt Føroyar undir sær í danska serlæknafelagnum í ein mansaldur , og sum mangan hevur verið í Føroyum í sambandi við samráðingar .
káfetta sær; liggja og káfetta sær (el. káfettast) liggja og letast t.d. í seingini til langt út á dagin
 Mýggjabitar og Hollywoodglasurur - Í staðin fyri bara at vera til og royna at finna eydnuna innaní okkum sjálvum , fara vit í biograf , har vit billa okkum inn , at eydnan má hava ein umgang av Hollywoodglasuri , áðrenn hon kann takast í álvara .
(Suð.) (um seyð) leita sær skjól el. halda til í kava (í snjóstøðu el. bóli), seyðurin snjógvar har
 Stúra fyri framtíðini Jógvan Krosslá , býráðsformaður í Vági , sum er størsta kommunan í syðru helvt , ásannar at gongdin er døpur .
 Nú fær semjan avleiðingar .
 Og hvussu nógv tær sjálvar gera fyri at halda trúnna , vitanina um islam , við líka .
falda el. økja tvær ferðir, gera tvífaldan (1), tvífalda framleiðsluna
reypa, gera av, skróla, gabba, goffa, skrøgga eina byrði binda eina (hoy)byrði so leysliga at hon vísir seg stór
(lívfr.) blanda saman fleiri kyn el. sløg, kynblanda føroyskan seyð við útlendskan
nørast ov nógv, fjølgast meir enn gott er, nátin kann fara at ovnørast, so at hann verður meira til skaða enn til gagns
trilla, rulla, tranta egg (spæl) (Sv)
fletta um kapp, kappast um at fletta skjótari
 Við sær hava tey minnini um tey kendu , um tey , sum tey fingu samband við og við sær hava tey nøvn og teldupost adressur .
(stb.) skola, skylja, undir lækjuni varð ullin væl skyllað
fara at við gandi, fremja við gandi, rúna, rúnabinda, kasta rúnir á, rista rúnir, gera eftir, tú verður ikki gandaður í dag (sagt við ein í rangvørgum klæðum); kellingin gandaði skipini; gandaður 1 rúnabundin, hann var gandaður trøllkonur vóru á honum 2 (stb.) løgin, egin (í atburði, klæðum o.tíl.), hann er so gandaður
 %% 285 Fólkakirkjan er fólksins kirkja Fólkakirkjan er fólksins kirkja Kvinnufelagasamskipan Føroya átalar , at diskriminatiónin av kvinnuligum prestum stendur við og versnar Kvinnufelagasamskipan Føroya hevði ársfund Dýra biðidag inni á Nesi .
 So vit liva víðari í okkara grunnskygni , og hvat verri er - vit læra okkara børn at gera tað sama , sigur Unn .
 Men skaðarnir kunnu fyribyrgjast við at innrætta arbeiðsumhvørvið eftir tørvinum hjá hvørjum einstøkum , sigur Leila á Lofti , fysioterapeutur , sum gevur frálæru á arbeiðsplássum um , hvussu arbeiðsumhvørvið verður innrættað sum frægast Teldan er ivaleyst eitt hitt mest nýtta arbeiðstólið í dag .
í osb. ovganga seg ganga ov hart (og fáa innvortis mein av tí), hann er ein eldri maður og skilagóður, so hann ovgongur seg ikki
 Sigmar Davidsen , sum í 1987 , bert 26 ára gamal , gjørdist deildarleiðari , vónar , at tey skjótt kunnu fara undir byggingina .
 Veruleiki er tað tó , at eitt standard DRAM - produkt , sum mánadagin fyri góðari viku síðani kostaði 13 dollarar eftir heilt fáum døgum var hækkað til 18 dollarar fyri eintakið .
 Harvið fáa limirnir í flokkinum møguleikan at siga sína hugsan um hetta prinsipp og helst eisini um ítøkiligu ætlanina at tveita Torbjørn Jacobsen út .
 - Tøkniliga menningin hevur havt tað við sær , at ein stórur partur av samskiftinum , sum fyrr gekk um Telegrafstøðina , nú gongur um fartelefon ístaðin .
 « Ringja inn úr New York Roknskapurin fyri 2003 vísti eitt lítið yvirskot upp á 10 - 20 túsund krónur , og tað verður eisini tikið sum ein sigur .
 Hann blakaði mær pengarnar á diskin og gjørdi ótolin ein vørr móti úthurðini , og aftaná sá eg , at hann fór ginandi langt undan konuni niðan eftir vegnum .
reypa, skróla, geipa av e-m
(sj., stb.) gera trøllbóltar, nulva (1), klúka (1)
 Eingin treyt er fyri at sleppa upp í part at syngja , sigur Bjarni skemtandi , ein skal bert nýta nummar 35 í skóm .
(handv., Mikld.) gera odd á (serst. seym el. nagla), tá ið seymur varð smíðaður, var at ydda hann til seinast; bara rekseymur var yddaður; ydda knív (gera spískari)
 So ovarlaga hava teir ongantíð verið eftir nakað umfar øll hesi árini , sum eru runnin síðani tá .
(gl.) í osb. sum goymsa el. goymsast eftir e-m el. um e-t lurta eftir e-m, geva e-m gætur, gáa um e-t, sketta eftir e-m, leggja e-t til merkis; eg goymsaði ikki um tað, sum hann segði (skettaði ikki um tað); hann sat og goymsaði eftir tí (minti seg á tað, leitaði fram í minninum)
rópa "hey!", hann heyaði á hestarnar
 %% 307 Grind deyð í Klaksvík Grind deyð í Klaksvík Um hálvgum áttatíðina mánakvøldið varð boðað frá grind á Borðoyarvík , og á miðnátt høvdu 196 hvalir lagt beinini á sandinum í Klaksvík .
 Fleiri teirra eru um at syngja størri verk og ein ætlan snýr seg um at syngja saman við einum rockorkestri , men nær hetta verður , veit Bjarni ikki , kanska síðst í ár ella fyrst í næstu øld .
(søg.) víga bráðfeingis við krossmerki, signa bráðfeingis (heidning ið seinni skuldi verða skírdur)
1 vinna á við tonnunum, (royna at) bíta e-t hart el. seigt, tanla 2 førka seg spakuliga, teir gnagaðu upp undir land (vunnu upp undir land); enn gnagar suður streymurin rekur eitt sindur suður enn; tað er farið at gnaga vestur 3 gnaga gummi (skemt.) (um skip) liggja við bryggju í langa tíð
(Suð.) 1 rógva tungan róður, vit lógu og karaðu tað av okkum (tá ið teir liggja og mýkja tað harða sjóvarfallið av sær til kyrrindi eru) 2 ganga seigliga og knuggandi, hann fór karandi niðaneftir
1 bera á, berast til, viðurfarast, henda e-n/e-m; tað hendir ongan/ongum; ein dagin hendi teimum eitt ræðuligt óhapp; einki hendi honum; um tað hendir tær, at tú fert burtur í onnur lond, so leingist tær heim aftur; henda seg bera á, koma fyri, enn hendir tað seg at síggja roysning undir Føroyum; honhvalurin kemur upp í átta, níggju skinn, hendir seg tíggju; tað kann altíð henda seg, at eg hyggi inn; tað skal ikki henda seg (skal ikki koma fyri); tað hendir seg ikki (kemur als ikki fyri), tá ið ódn var um vetrarnar, hendi seg ikki, at bátur lá 2 (gl.) taka (við hondini), fáa hendur á, indrini eru so heit, at tey kunnu ikki hendast; (kvæð.) so var svørð í slíðrum heitt, hann kundi tað ikki henda; henda inn (um t.d. fleygingar- og fyglingarstong) draga til sín við báðum hondum til skiftis (til at koma at netinum), henda stongina inn og taka úr við skund; tað skulu góðir armar til at standa og henda bógvhaka; (spæl) henda vølur lata spávølu detta aðruhvørju ferð niður í lógvan og á handabakið; sms. t.d. av-, ein-
 Við luttøku á Listastevnuni og á fleiri donskum festivalum , var trýstið stórt á bólkin , at skriva nógv løg skjótt .
 Sancy fekk minuna í trolið , tá teir royndu á Íslandsrygginum .
 Vit hava hongt eina talvu á veggin , har fólk kunnu skriva , hvussu nógv hvør bátur hevur fiskað .
lata vaksa og festa seg við grasið
glimma, nú glimrar eitt sindur lýsir eitt sindur í
fáa skorpu, skorpast (e-t ið verður bakað el. stokt), tey fingu ikki drýlarnar at grislast; tá ið drýlurin ikki skorpaðist, søgdu tey, at hann grislaðist ikki; drýlarnir eru ikki grislaðir; steikin er ikki grislað enn; eplini eru ikki grislað (ikki kókað)
1 geva ilt av sær, deila 2, hon njellir og smellur um tað; njella sum ein geitureki el. sum ein bikkja 2 glinta, bresta, tuflurnar njella á steinin; kjøtið var seigt og njelti undir tonnini
 Tær merktu Koranina tosa beinleiðis til teirra .
 55 konsertir vóru við 41.000 áhoyrarum .
mana fram (eitt nú ham, spøkilsi o.tíl. til at elta e-n), hama sovorðið slag upp á ein, sbr. hamast
ilskast, verða ónøgdur (við e-t), ilnast inn á e-n; ilnast um e-t
 Tá hesi viðurskifti skuldu kannast í Føroyum , var trupulleikin , at ongar skrásetingar eru tøkar áðrenn 1995 .
 Tá dansaðu sumbingar føroyskan dans fyri teimum ógvuliga hugtiknu íslendingunum .
 Eisini føroyingar , búsitandi uttanlands , ið eru heima , plaga at vera trúgvir gestir á hesum tiltøkunum .
seta rimar í (t.d. leyp, hjall o.tíl.); rimaður við rimum; húsið má hava gott, rimað gólv; hálmur var rimaður upp við øllum bróstinum (hildin uppi við rimum negldum uppfyri)
moyrka, frostið soyrkar moldina; moldin soyrkast av frostinum (gerst soyr, moyrnar)
(Suð.) 1 møsna, roksa 2 (niðr.) kvøða (ikki hart), murra, hoyr, nú fer hann at ronta; hann hevur ligið og rontað allan dagin (murrað og kvøðið)
(sj.) víðka, nú er trøðin rúmsáttað, so bøurin gongur einar 800-1000 m longri niðan
kringseta 2(1)
sjúgva
 ­ Hevði tað ikki verið rættari at stevna Den Danske Bank nú , og hervið tikið fyrningarfreistina burtur ? ­ Tað eru í grundini óverdugt um Føroyar skulu stevna , fyri at fáa sín vilja .
hølva
 Eitt nú siga bara trý prosent seg hava verið í Mykinesi .
gera brúgv (Ev)
(ofta um dýr) doyggja av t.d. sjúku, mong veðurlomb sjálvdoyggja, tá ið hornini vaksa inn í kinnin
1 flyta skjótt, røra brádliga, gera viðbragd, hann sprakk á føtur og brá sær avstað (helt kvikliga avstað); hann brá í róp og bað draga upp (skar í róp); (kvæð.) hann brá sær í arnar líki (skapaði seg kvikliga um til eina ørn); tað brá fyri degi (fór at lýsa fyri degi); fer hann útav, so bregður tað ikki í honum (lirrar tað ikki í honum); bregða sær ímóti e-m (venda sær); hon bregður sær knappliga ímóti okkum; bregða sær undan hava seg undan, hann ætlar at sláa dómaran kaldan, men dómarin bregður sær undan; (kvæð.) draga (svørð), bregða brandi; brá hann sínum brandi av reiði; (orðt.) eitt eyga er skjótt at bregða, sí eyga 2 líkjast, bregða úr ætt ikki líkjast ættarfólkinum (helst í atburði), hann bregður ikki burtur úr ætt (er eins og ættarfólk síni); fjórðingur bregður til fosturs, sí fostur ● við fs/hj bregða á: bregða sær á gera knappligt viðbragd, snara sær á; bregða frá vera øðrvísi, suðuroyarmál bregður mangan frá føroyskum annars; bregða í: bregða (aftur) í; hava gott/ringt at bregða (aftur) í; hann hevur í at bregða (er líkur sínum ættarfólki); hann hevur gott í at bregða; hann bregður í móðurfólkið; bregða til líkjast, hann hevur til at bregða hann er eins og ættarfólk sítt; hann hevur gott til at bregða; bregða við rykkja í snørið til at ongulfesta fiskin, hann bregður við; bregða sær við snara sær á; hann brá sær við og var úti í somu løtu
skrambla, buldra, duna; (í tátti) skotini tey skulu í homrunum rumla; tað rumlar í búkinum
(á sjónum) hava (sær) merki á landi at miða seg eftir (til at finna mið, plink, strát o.tíl.), ýta (eitt mið) av finna el. seta ýtini, hann ýtaði av nakað upp í rákið; teir ýtaðu plinkin av, sum hann sat á
lata í skrúð, prýða, skrýða seg upp; uppskrýddur; (kvæð.) hann var skrýddur við skarlak
 Í samband við avdúkingina av steininum var samkoma á Krosslið , har røður vóru hildnar , sangir sungnir og fekk Dánjal Johan Hjelm heiðurin at avdúka steinin .
1 máta el. mála vekt á , vega, viga salt eitt spæl, sí salt; (flutt m.) eg vigi altíð míni orð (vandi mær um) 2 hava ávísa vekt, tunnan vigar 100 pund; nú vigaði akkurát beint 3 javnviga, standa og viga el. viga á ríða el. riða á, vera í javnvág (um lut sum er t.d. á kanti og kann koppa báðar vegir), hann stóð og vigaði á úti á bryggjutromini (kundi detta niðurfyri hvørja løtu); viga seg eftir hólganum, sí hólgi; viga javnt vera tað sama (og tí ongan týdning hava), tað man viga javnt at missa heilsuna við at brúka gummiskógvar og drepa seg sjálvan við at ganga í tuflum 4 danda (á danditræ), ríða grimilsi 5 lyfta, hevja uppfrá, hann styðjaði seg ikki við stavinum, men setti hann í og vigaði seg á loft við honum; sbr. vega 1
1 verða av við, spæla av við, lissa, missa andan doyggja; (um knív) missa bitið gerast óhvassur, leggjast fyri; missa eyguni el. sjónina gerast blindur el. fara at síggja verri; (um fugl) missa flogið detta niður; missa málið gerast hásmæltur, verða hásur (kyrktur) á málinum; missa minnið missa evnini at minnast, verða gloymskur; (um kúgv) missa mjólkina sleppast, torna upp, torna í stein; missa svøvnin, sí svøvnur; missa talið villast í teljing; (um hønu) missa urptina halda uppat at verpa; missa vitið falla í óvit, dána, smella 1(2), svíma; (orðt.) hann missir ikki, ið fyrst fær tað ræður um at halda seg framat; missa meir fyri minni fáa minni aftur enn ein missir; missa úr hondunum lóka, lorka, lepra; missa úr minni gloyma; missa av verða av við fisk (av húki), eg misti av uppi í sjónum; missa burtur 1 lissa, verða fyri uttan, avluta, forsóna, eg havi mist tað burtur tað er komið mær av hendi el. hondini 2 ikki síggja longur, ikki finna aftur, eg misti teir burtur aftur sá teir ikki aftur 3 missa seg (sjálvan) burtur gerast rótleysur, missa eyðkenni sítt; eg misti meg sjálvan burtur (misti tamarhaldið) 4 (um dýr) kasta burtur 5 (serst. um kvøðara í før. dansi) gloyma ørindi, hann misti burtur og mátti kvøða niðurlagið uppaftur 2 ikki raka, vera skeivrakin, fara skeivur, hann misti hvørt sítt kast
skriva óvandaliga, klóra 2(5), krutla (1), rísla
1 vita hvør, hvat el. hvussu ein/e-t er, hava kunnleika um e-n/e-t, eg kenni hana væl; kenna e-n á málinum kenna e-n aftur við at hoyra málið; kenna seyð duga at síggja hvør eigur seyðin; hesin hvalurin er góður at kenna frá hinum (er eyðkendur); tað vóru tvey konufólk, sum teir kendu fyri Siggu og Onnu (sum teir hildu vera); ikki kenna s fyri k ikki kenna bókstavirnar, vera tápuligur; eg kenni hann so góðan eg havi góðar royndir við honum; (kvæð.) kenna konu vera saman (kynsliga) við konu; (orðt.) eingin kennir mannin longri enn at tonnunum, sí maður 2 gerast varur við e-t, hava kenslu el. varhuga av , merkja, føla, kenna frið á sær: hann kendi ongan frið á sær; kenna (e-t) á sær; tey kenna á sær, at tað seinkar; lata á sær kenna el. lata kenna á sær lata síggjast el. merkjast á sær, hon læt ikki kenna á sær, at hon bar sorg (vildi ikki vísa tað); ei tykist hann til neyð at kenna; (skaldsk.) lat meg kenna, at eg eri sonur tín; lata við seg kenna lata kenna á sær, lata við seg koma; kenna til svongd vera svangur; hann kendi tann góða angan; (orðt.) eingin kennir mein í annans bein eingin merkir pínuna hjá øðrum, hvør er sær sjálvum næstur; kenna grunn el. grunt (um skip, bát) taka botn; (kvæð.) tá ið teirra snekkjan kendi fagurt land (rendi fram í sandin); hann kendi til møði (var móður); kenna til sjóverk hava nakað av sjóverki; kenna seg væl/illa hava góða/ringa kenslu av e-m; eg kenni meg illa ímillum hasi fólkini 3 merkja at fiskur tekur, fáa fisk á, tað var lítið at kenna; hann kendi og dró ein stóran fisk; hann kendi ikki kykt (kendi ikki livandi) 4 (gl.) hjálpa e-m til at læra (e-t), undirvísa, kenna e-m e-t; kenna e-m listir ● við fs/hj kenna aftur: eg kenni meg ikki aftur eg kenni ikki staðið aftur; eg kenni teg ikki aftur (t.d. sagt við barn ið er vaksið nógv síðan ein seinast sá tað); kenna at: tær líkjast so nógv, eg kenni tær ikki at (síggi ikki mun á teimum); kenna e-m á hava at e-m, kasta e-m fyri, brigda e-m, hann kendi jødum á fyri vantrúgv teirra; kenna inn á e-n kasta e-m fyri, brigda e-m e-t; kenna til hava kenning, hann kennir eitt sindur til (hevur eina vóning); kenna e-m um kasta e-m fyri, brigda, tað er honum um at kenna tað er hansara skyld; Óli kendi honum um, at hann stjól seyð frá sær ● kenna sær e-t til kanna sær; kennast 1 kenna hvør annan, teir høvdu ongantíð kenst betur enn væl; teir kendust væl; neytini vóru rikin saman at kennast (venjast hvørt við annað áðrenn tey skuldu liggja úti); sbr. kunna 2 2 følast, merkjast, ikki eitt livandi kendist eingin fiskur var at kenna; tað kendist mest sum, at blóðið var storknað; kennast burturúr vera øðrvísi (enn e-t annað), vera e-m ólíkur, líkjast burturúr, hasin seyðurin kennist burturúr; kennast frá kennast burturúr, líkjast frá, hvessingar kennast væl frá grindahvali; kennast inn á e-n kasta e-m e-t fyri; kennast úr: tað kennist úr honum (sirmar, einstakir dropar); kennast við e-n/e-t: ikki vilja kennast við e-n einki vilja hava við e-n at gera; hann vildi ikki kennast við hana (lætst ikki at kenna hana, hevði skomm av henni); Gud sá til ísraelsmenn, og Gud kendist við teir ● kendur ið ein kennir, er hann nevndur, er hann kendur (um e-n ið øll kenna navnið á); kent fólk og ókent; vera væl kendur við e-n vera væl í øgn við; Snæbjørn var væl kendur við ein mann í Smillum; gera seg væl kendan hjá e-m gera seg til vin við e-n; vit eru so væl kendir vit kennast so væl, eru góðir vinir; hann var ikki væl kendur har (illa kendur); illa kendur illa lýddur; hann er illa kendur her um leiðir (kendur fyri tað illa); sms. t.d. eyð-, góð-, ill-, viður-
 Nýggj finala Í fjør endaðu HB og KÍ ovast bæði í landskappingini og í steypakappingini .
leggja mold á, grasloysini skulu turkast og moldberast
 - Tað er møguliga tí , at fólk , eisini okkara egnu limir , vita ov lítið um alt tað arbeiðið , sum arbeiðarafeløgini veruliga gera .
 Uttanlandsmál Vit prenta her samandrátt løgmans av Uttanlandsmálum í frágreiðingini , sum varð latin tinginum í farnu viku .
1 kradda, kráma inn undir seg el. til sín 2 káva, trilva, ein hond ið krámaði við sínum óskaffiligu fingrum; kráma eftir e-m: kellingin krámaði eftir børnunum og fangaði tey undir kvørnini 3 dálka við skitnum hondum, hann vildi ikki lata hann fáa bókina at kráma til við sínum skitnu hondum
 Hann hevði ætlað at smakka sær á hitt vælsignilsið , sum hann hevði í lummanum , men vildi líkasum ikki bróta kvirruna , ið drakk av honum .
sleyga, slatra, hatta sleygar og slarvar
1 halda  og føra við sær, hava e-t uppi á sær sum byrði, bera eina tasku; bera hoyggj bera inn; bera tara; bera e-t á bakinum; bera eitt barn til dópin; bera til møtis bera e-t ávegis til annan at bera longri fram á vegin; (stb.) bera til skips bera halakukk 2 vera klæddur í, bera skarlaksklæði 3 klæða , passa 1(3), sita væl, búnin ber tygum væl; hasi klæðini bera tær væl 4 tola trýstið el. tyngdina av , halda uppi, kunna standa undir, báturin ber nógv (tekur nógv, rúmar nógv); bera mann á borði, sí borð (4); hasin báturin ber ikki hund á borði (um rankan bát) 5 fáa avkom, føða, eiga 2(4), hann er borin til kong; bera í heim føða 6 (um jørð) geva ávøkst, bera ávøkst frukta; (bíbl.) tornir og tistlar skal hon bera tær; bera frukt; bera gras 7 hava beiti til, av áseyði bera Føroyar um 65.000; gamla skipanin er yvirhøvur meir, enn hagarnir kunnu bera; hagin ber so og so nógvan áseyð 8 stevna, fara ávísa leið, vindurin ber oman at bygdini; so bar leiðin niðaneftir aftur; streymurin ber (er við); hann sá, hvørja leið tað bar (t.d. um e-n ið liggur fyri deyðanum) 9 sipa, tað eru fá staðanøvn, ið bera tann vegin 10 (um skotvápn) røkka, náa, byrsan ber langt ● í osb. bera e-m gott (væl) el. ilt (illa) tosa rósandi/niðrandi um e-n, hann ber henni alt gott; bera boð; eg mundi ikki borið boðini (mundi ikki sloppið undan við lívinum); bera eyga við (e-n) síggja, varnast; so langt, sum eygað ber; bera e-m heilsan heilsa e-m; bera ilt fyri e-n baktala; kinnar bar hann so reyðar; bera eitt navn eita; tað eru nógvir, ið bera tað navnið; bera orð á e-n tosa el. tala við e-n; teir bóru orð á øll, ið teir møttu; hon hevði ikki borið orð av dreingi (hevði ikki verið umtalað í sambandi við nakran drong); bera vápn á leypa á við vápnum; bera vitni um (e-t) prógva (e-t), vitna um (e-t) ● við fs/hj bera at 1 bera skjótt at vera kvikur (í vendini); skjótt skal verða atborið; tað var illa atborið (illa avstaðfarið) 2 nerta við, fuglurin ber at við fótinum, áðrenn hann fær í lag at koma til sætis; alt lívsyrki Hammershaimbs bar at einum borði (snúði seg um eitt og tað sama); bera av 1 vera betri el. dugnaligari (enn annar), bera av e-m; hann bar av øllum monnum í styrki; nú ber av nú er verri enn nakrantíð, nú gongur av skriðuni 2 vera í lívd fyri vindi, tað er gott at hava seyðaból, har sum tað ber av 3 fúka burtur, tað er so nógvur vindur, at tað ber av (hoyggið fýkur burtur); bera avstað: her varð so avstaðborið, at ... (atborið); bera á 1 (um lit) hava farra el. dám av, tað ber á reytt; har ber reydligur litur á brúnahárini; eitt egg, sum ber eitt sindur blátt á; bera á brá líkjast nakað (í útsjónd og atburði), sipast, sbr. sipa 2(3), eg vil ikki siga, at hann er sum pápin, men hann ber á brá 2 henda, berast á, nú bar so á, at ...; tað ber ikki beinari á, enn at ... (nú hendir tað sjáldsama, nú vil so til); tá ið so bar á ...; sum á ber (tilvildarligt, so hissini); bera væl/illa á vera heppið/óheppið; e-m ber á at flenna ein vil so illa at flenna 3 vera beint yvir av el. áraka, tveir botnar bera hvør á annan hvør sínumegin fjallarøðina; brotnar ein tonn frá rótini, fáa dýrini ikki máað hina, sum ber á hana, og hon veksur tá langt út úr kjaftinum; bera burtur 1 (um torv) bera útum (til at turka) 2 fúka burtur, tað var so nógvur vindur, at tað bar burtur (kavin feyk av vegnum); bera burturav bera gras av einum stykki har ið ov nógv er á yvir á beran hógv; bera eftir (um vind) vera undan (Sv); bera fram siga, úttala 2, í Suðuroy bera tey æ fram sum e; bera fram síni ørindi; bera framundir rógva framundir; bera frá 1 roynast illa, svíkja, tá ið veðurlagið ikki ber frá, hevur góð grøði komið til garðs 2 vera øðrvísi, orðalagið í hesum søgum ber týðiliga frá hansara egna stíli; bera fyri hava el. halda fyri (til verju), hann bar skjøldurin fyri; bera inn 1 bera hoyggj inn (í hoyggjhús) 2 bera torv inn í krógv el. torvhús, bera saman 3 bera inn á seg (á dyrging) syfta soleiðis at seiðurin kemur í fangið; bera í 1 e-m ber í látur fara at flenna, bresta útúr, e-m kann bera í látur 2 hava dám el. feril av, nøsin ber í korkalitað; bera í at hosta hosta eitt sindur; bera ímillum: tað ber nógv ímillum (er stórur munur á); bera ímóti 1 bera seg undan, nógv hava biðið hana skriva, men hon hevur mikið borið ímóti 2 vamlast við, bjóða ímóti, søtur ísur ber skjótt ímóti 3 vera mótbrekka, mótvindur o.tíl., tað ber ímót(i); í bestu líkindum sigldu vit 7 míl, men bar nakað ímóti, var ferðin bert 3-4 míl; bera móti líða ímóti, tað ber móti degi dagur nærkast; tað ber móti deyðanum; bera nær (um horn) vaksa nær høvdinum, hornini bera ov nær á sárhyrntum seyði; bera saman 1 líkna saman, bera e-t saman við e-t annað 2 bera hoyggj saman í rúgvu 3 bera saltfisk saman í stakk, stakka saltfisk, móts. breiða 4 bera torv í lut el. krógv, laða (2) 5 koma el. bresta saman, tá ið eggjar bóru saman; tá bar báðum saman; javnaldrarnir bóru orðum, ja ofta hondum saman um, hvør pápin, ið sterkari var (skeldaðust, deildust); vit vóru komnir so nær, at árarnar bóru næstan saman 6 (um frástøðu) styttast, nú bar saman teirra millum 7 hóska saman, samsvara, at Sigmundur svam til Suðuroyar, má haldast at vera satt, tí her bera søgan og søgnin saman 8 bera saman við renna saman við; liturin á rygginum ber saman við havbotnin; bera sundur 1 vera ymiskir, sundur bar teirra lyndi 2 (um frástøðu) leingjast, nú bar sundur millum teirra; bera til 1 vera møguligur, gerast, nú bar til (eydnaðist); bera til hjá e-m; enn hevði ikki borið til hjá línubátunum (hevði einki verið at fingið); sum best ber til uttan ávísa ætlan, upp á kvamsvís; ikki bar til at hava seg undan; hetta ber ikki til; ja, tað ber til tað er at vænta (speiskliga sagt); hetta mátti vera kalvi, tað bar ikki annað til (annað var óhugsandi) 2 henda, bera á, so bar til eitt árið, at ...; tað bar so til, at ... (lagaði seg so); bera undan 1 sleppa burtur úr e-m el. undan við neyð og deyð, draga undan, hóra undan, hann bar undan (um e-n ið hevði verið sjúkur) 2 horva undan, tað bar undan brekku; har, tað bar undan ættini; bera undir: bera e-n undir við e-m 1 geva e-m nógvar gávur 2 grýta e-n undir í arbeiði; bera upp 1 siga, bera upp ørindini; bera upp bønarorð; bera upp gátur; bera upp kvøðu; bera upp á mál; bera upp á rím ríma 2 tá ið jóladagur ber upp á sunnudag (er sunnudag) 3 (á fleyg) lyfta stongina til at fáa fugl í netið, at bera upp og ikki røkka fuglinum ger hann stangræddan; bera uppfyri: tað ber uppfyri tað stendur og tekur burtur útsýni; bera uppi tola tyngd, ísurin (kavin, mýrin) ber uppi; bera uppundir: streymurin ber uppundir streymurin gevur bátinum meiri ferð; bera út 1 fara at sláa fyrstu ferð, bera líggja út 2 bera e-t út sleyga um e-t, bera slatur um e-t; bera jólini út hvørki njóta vátt el. turt inni hjá fólki um jóltíðir 3 bera til gravar 4 taka seyð út úr rættini, seyðamaðurin fer inn í rættina og tekur seyð fyri seyð av tí, sum takast skal, og ber út; í várgongu ber seyðamaðurin út til roytingar 5 bera fisk o.a. út í húsini (tá ið komið var av útróðri), var bátur á útróðri og fiskaði nakað, so varð útborið, at so nógv skuldu smakka sum gjørligt; (søg.) bera út barn leggja nýføðing út at doyggja; sbr. útburður; sbr. útborin; bera útum bera hoyggj el. torv útum til at turka; sbr. bera burtur; bera útyvir: tað bar útyvir (loft í bergi); vøllurin bar eitt sindur útyvir (sást ikki niður um hann); bera við 1 stoyta (leysliga) ímóti , nerta el. nema við, skipið kom so nær landi, at róðrið bar við og brotnaði; bilurin bar við ein annan bil; skjúrtið bar við gólvið 2 leggja at, skipið bar við í Føroyum 3 rína við, háskúlarørslan bar við í Føroyum 4 finna 2(1), síggja, teir bóru við fisk (komu í fisk); fyrstu ferð, vit bera við Páll fanga í tingbókunum, er í 1653; bera eyga við varnast, síggja 5 tala um, røða um, henda søgan ber við hitt dagliga lívið; hann ber leysliga við evnið 6 hava sum umbering, hann hevði tað at bera við; tað batar einki útlendingi at bera við, at Sigmundur var eitt rætt stórmenni 7 tað ber ikki við (líkist ikki, sipast ikki) 8 (um streym) vera við, streymurin bar við allan vegin 9 bera við sær hava til avleiðing; bera yvir 1 taka útyvir við , fyrigeva, bera yvir við e-m 2 raka oman fyri málið (t.d. um skotvápn) 3 vera fremri el. mætari, (kvæð.) ein ber yvir allar ● bera seg geva vinning, standa upp og niður, mala runt (fíggjarliga) handilin bar seg ikki; bera seg væl síggja væl út hóast mótburð, sjúku, aldur o.tíl.; bera seg illa ikki hava tað gott, síggja illa út, vera nógv farin; hann skar í sjóðheitan grát og bar seg illa (hevði ikki tamarhald á sær); bera seg at hava ávísan atburð, vit bóru okkum skeivt at ímóti honum; hvussu bart tú teg at við at vinna í V4? (hvat gjørdi tú fyri at vinna); bera seg inni skíta seg inni (t.d. tá ið torv varð borið burtur); bera seg undan 1 fara undan 2 ikki vilja taka við e-m, hann bar seg undan afturvali; berast (kvæð.) mangt kann berast í dreym ein kann droyma mangt; berast av: her berst vandi av tað kann gerast vandamikið av hesum; berast á 1 (sj.) henda, bera á 2 e-m berst á (er áhaldsin, snávar) 3 honum barst kensla á hann hann helt seg kenna hann (aftur); berast frá: e-m berst frá ein fær forfall, fær ikki komið el. farið; berast fyri henda, hetta barst fyri í 1927; bera fyri e-m sýnast fyri e-m; mær barst fyri tað sýntist mær; tað barst mær fyri munni tað datt mær av munni; berast saman stoyta saman, fyrstu ferð, svium og russum barst saman, var við Narva; pápa og amtmanninum barst saman brustu saman (at berjast, skeldast el.tíl.); berast til henda, bera á, stórhendingar bórust til; berast undan bera seg undan; borin: borin til garð; tað er honum í kjøtið (holdið) borið tað er viðføtt; tá ið seyðinum veit væl við á vári, verður sagt, at hann er væl borin, móts. várveikur; borin í svøvn akkurát sovnaður; eg var akkurát borin í svøvn, tá ið tey fóru at leika í niðriundir; berandi: tað er ikki berandi í munn; sbr. munnbera; 1879 var fellisár og korn ikki berandi á sorn; sms. t.d. eyg-, hand-, knív-, munn-, opin-, tvør-, um-
 Men tað er hvørki banki ella sparikassi , ella annar peningastovnur , sum nú hevur fingið nokk av Johonnu .
 Steinbjørn Jacobsen , borgarstjóri , sigur , at útfyllingararbeiðið fer at halda fram hesa vikuna afturat , men so fer Norðoyatunnilin í feriu í tríggjar vikur , og tá kemur onki grót .
1 seta grímu 1(3) á, oksarnir vórðu nú grímaðir og leiddir oman 2 í osb. sum gríma seg dálka seg um andlitið; hví hevur tú so grímað teg til?; sbr. grímutur
1 (um við) gerast vindskur, skjótast úr horni, viðurin tryglast; borðfjalirnar eru tryglaðar 2 (um flag í kornveltu) bendast uppfrá (av turki)
 Ikki kann sigast , at valevni við tilknýti til samkomulív stóðu aftast í køini , tá flokkarnir í Havn høvdu valt síni umboð á veljarafundinum í Filadelfia sunnukvøldið .
 Ein av kappingunum var ein knappar fýra kilometrar langur fjallaeinkultstartur .
fáa at gráta, grøt hann ikki (sagt við drong ið argaði minni drong), hon hevði grøtað sær barnið
 Føroya Kolvetni er eitt føroyskt felag , sjálvt um tað eisini hevur útlendskar pengar .
 ? Í einum føri , har talan er um at víðka um partapeningin við so stórum upphæddum , sum talan er um , er fyri mær av heilt avgerandi týdningi , at partaeigararnir og aðrir innskjótarar meta seg fáa allar neyðugar fíggjarligar upplýsingar .
 Børnini eru so spent , og mangan er jólamánaðurin sera drúgvur at koma ígjøgnum .
 %% 335 Eiga at vera varin og býta váðan Eiga at vera varin og býta váðan - Fólk hugsa sær , at oljuvinnan kann geva nógv av sær .
 Heidi Petersen og Annita á Fríðriksmørk halda , at sjálvsagt kann føroysk lóggáva ikki lóggeva um , hvat er rangt og rætt í øðrum londum .
leggja treyt við, krevja
 - Umsitingin roynir at fáa politiskar avgerðir at rigga í tí skipanini , sum hon brúkar , segði hann .
 Tað var ein málningur - av Ottosen sjálvum , sitandi á einum steini - í gráum klædningi , hattleysur og við mappu í hondini .
(løgfr.) frídøma
tosa falskt og smikrandi upp í eyguni, smikra, eg vil ikki fleima fyri tær; tit skeldast og klaga umborð og lova hetta og hatta, men stendur tað á tykkum, standa tit og fleima og siga ja og amen til alt; bæði tað, ið sat og fleimaði á møtunum og tað, sum stóð og brúkti seg á fiskaplássinum; stóð og fleimaði og vissaði øll um, at peningurin skuldi koma; fleima útyvir skava útyvir (hjá e-m ið hevur sagt ov nógv), tað nyttar einki atfleima útyvir; fleimandi smikursøtur, sleiskur
 Húsini eru gomul , men væl egnað til endamálið .
(Fugl., Svín.) halda
 Bakaríið hevur staðið í gerð síðani í maj og sunnukvøldið var so mikið væl áleiðis komið , at starvsfólkini kundu byrja .
 Tí er grundarlag fyri at taka stykki inn aftur , sigur Leivur Hansen , býráðsformaður í Havn .
1 benda høvdið framyvir (t.d. í eyðmýkt), nikka, bukka 2, (skaldsk.) eg nígi tí niður í bøn til tín, Gud; níga fyri e-m heilsa við at níga; teir nigu djúpt fyri honum 2 hokna (niður), falla, detta, (kvæð.) fyrr enn hin snari Sjúrður honum á herðar neig
(barn.) sova
veita troyst 1, ugga, troysta e-n
sláa, bresta (lættliga) ímóti e-m, hann knylti niður í høvdið á kópinum við einum fótalunni; hann knylti á dyr; báturin lá og knylti móti landi
 Aftur einaferð var hann ein einsamallur tóni í tí stóru symfoniini , syrgiligt var bara tað , at hann var dottin av nótablaðnum .
1 taða 2, hann hevur tøðað, sátt og sett niður; jørðin skal tøðast 2 (Suð.) hoyggja illa, hann tøðar (hoyggið) (ber inn hálvvátt)
tala ilt um (e-n), finnast at , baktala (e-n), eg ætlaði ikki at klikkja henda mann; klikkja niður á e-n
-aði fáa bilbugt við , vinna á, knábu(k)sa, basa e-m; basa (e-n) niður: so styggur og fimur var hesin seyður, at tað vóru bert stakhundar, ið kundu basa teir niður; fingu teir so bast lívið av kópinum (fingu við bit og slit lívið av honum); sjúkan fer at basa tær; sbr. bæsa
drepa, sálast doyggja, andast, eg var um at sála av henni, sum hon roksaði; sálaður 1 deyður, andaður 2 drukkin, fullur (3) (Sv)
verða at meini, meina, meiðsla, løsta, granda, lamløsta, meinsla seg meinslast; teir meinslaðu og slógu hann; tveir menn vóru illa meiddir og meinslaðir; meinslast verða skaddur, koma fyri óhapp, skemmast, teymurin skuldi ikki meinslast av tonnunum
 Cannes Kristian Blak umboðar Tutl , og er endamálið hjá honum at fáa sambond , soleiðis , at Tutl kann menna sítt verk við at innflyta og útflyta fløgur .
 Dóttir hennara er sjúk av fuglakrími , og teilendsku læknarnir ivast ikki í , at dótturin smittaði mammuna , tí mamman hevði ikki verið í sambandi við fugl .
 Orsøkin til , at Tórshavnar býráð tekur hetta stigið , er , at tað ikki hevur ætlanir um at fara undir nýggjar útstykkingar í næstu framtíð .
banna, svørja, hann pínaði upp á, at tað var satt
lita grønt
 Alt arbeiðið á Berjabrekku 3 verður væntandi liðugt seinast í komandi ári , sigur Høgni Mikkelsen .
taka upp á sjónband
 Har sigur løgmaður m. a. at uttanlandsviðurskifti eru vorðin alt meira viðkomandi fyri tað føroyska samfelagið .
1 leggja aðra (hina) síðuna el. liðina fram, upp el. út, venda hoynum el. venda; venda kotinum; hvørt sprek varð vent í hondunum og eftirhugt; venda e-m við; venda klæðum við (út og inn); hann vendi sær í seingini; venda e-m upp og niður 2 stýra  aðra leið, snara á, snúgva, venda bilinum; venda bátinum; eg vendi fótinum (steðgaði lítið); venda sær snúgva sær, hann var heppin at venda sær við einum ørindi, um onkur ørkymlaði hann; eg eri bara komin inn at venda (fari beinanvegin avstað aftur, eri bara stokkin inn á gólvið); venda  á 1 venda e-m á høvdið 2 geva e-m ein brest í afturpartin; eg fái ikki vent mær fyri fólki; (flutt m.) venda orðunum leggja annan týdning í orðini enn meint varð við 3 taka aðra leið, broyta el. skifta kós, streymurin vendir; íðan vendi norður; hann vendir sum sjóvarfallið (broytir áskoðan); ei er vent í sjónum enn; norður var vent; hann vendi frá durunum 4 vera í ávísari legu el. støðu, vísa el. horva, garðurin vendir bakið móti Botnhaga; troyggjan vendir aftur og fram; fara beint, sum høvdið vendir; hvussu víkir og vendir hvussu viðurskiftini vilja snúgva sær, í hvussu er 5 taka upp samband við, venda sær til e-n ● venda aftur taka leiðina heim aftur (fyri veður, óhapp o.tíl.), tað verður ódrúgvur útróður hjá honum, ið ongantíð vendir aftur; tað er sjómanssiður at venda aftur; venda á: venda sær á venda sær t.d. á aðra lið, snara sær á; venda um: hann fekk fólkið til at venda um frá avgudadyrkan; venda undan: teir vendu undan í stríðnum (flýddu); venda uppí 1 liggja upp ímóti ættini el. illveðrinum, skipið vendi beint uppí, tá ið brotið var av 2 leggja upp ímóti ættini el. illveðrinum, so varð vent uppí aftur og farið at rógva; venda við 1 venda við aftur (aftur at húsum) 2 venda um, heidningarnir høvdu vent við; syndarar, vendið við 3 venda sær við venda sær, snara sær á; sms. t.d. bráð-, enda-, kringlu-, kú-, um-
 Telefonverkið merkir eisini tann vaksandi áhugan .
stempla til at halda loyniligan, loynistemplað skjøl
skuldseta, ákæra, leggja (e-n) undir, (bíbl.) teir ilskaðust inn á Móses og Áron og ásakaðu teir fyri at hava gjørt ilt verri
 Eisini í Føroyum merkist jarðskjálvtin , men tað er tí , at prísirnir á RAM eru næstan fýrafaldaðir upp á stutta tíð , og teir hækka meira enn Hóast jarðskjálvtin , sum var máldur til 7 , 6 á Rictherskalanum , rakti Taiwan í seinastu viku , so merkjast ristingarnar av jarðskjálvtanum eisini í Føroyum .
botnvelta, stykkið varð botngrivið
 Er munurin millum frælsan felagsskap , ið seinni kann føra til fullveldi , og fullveldisætlanir landsstýrisins ikki júst er tann , at frælsur felagskapur merkir , at vit fyrst kunnu fáa eina skiftistíð og síðani fullveldi , meðan fullveldisætlanirnar merkja , at vit fyrst fáa fullveldi og síðani eina skiftistíð ? Hesum svarar Høgni Hoydal við at spyrja , hví vit skulu hava eina skiftistíð uttan fullveldi .
 %% 300 Ingeborg Vinther:Grovt at lønarhækkingin nú skal takast frá okkum aftur Ingeborg Vinther : Grovt at lønarhækkingin nú skal takast frá okkum aftur - Fakfeløgini fara ikki at finna seg , at fyrsta lønarhækkingin í 10 ár , verður tikin frá okkum aftur - Hesum fara vit ikki at finna okkum í .
(stb.) putlast, fjasast, skavast (uttan at nakað kemur burturúr), hvat skitlast tú við?
 Men nú eru klaksvíkingar ovastir .
(lækn.) sóttreinsa
 Ingeborg Vinther heldur eisini , at Fíggjarmálaráðharrin skuldi heldur eisini farið at kanna prísvøksturin seinastu tíðina , síðani lønarhækkingin kom í gildi .
búgva klæði el. dúk til við at bregda saman træðrir (garn og veft) á serstakan hátt, veva teppi; veva vadmal; (kvæð.) gull við vovin rand við gullvovnari rond
1 ganga (um), ganga og mala uttan mið og mál, fjakka, vála, reika um flakka; hann reikaði um bygdina; (bíbl.) friðleysur og griðleysur skalt tú reika um á foldini 2 (skemt.) ganga við kenning 3 reika fyri  fyrireika, búgva til; reika seg til gera seg til reiðar; sms. t.d. fyri-
gera sterkan el. sterkari, menna, magna (1), stimbra, styrkja samanhald millum føroyingar; styrkja e-n í at gera e-t (stuðla e-m til)
 Og tað ber ikki til at gera aftur .
 Ikki øll viðgerð fyri krabbameinssjúkur kann veitast í Føroyum .
(gl.) níga
(um fisk) kasta rogn, gýta, rygnast fáa rogn, nú fer fiskurin at rygnast
 Samstundis kom eitt sindur betur skil á óskipaða álopsspælið hjá Kyndli , og serliga liðskiparin , Hans Áki Dal - Christiansen , var vælupplagdur .
 Tó skilst so mikið sum tað , at ætlanin er at fáa í lag eina rutu seinnapart í viku niður til Europa .
 - Tí er avtalan ikki bindandi fyri limirnar í teimum framhaldandi royndunum at gera ein leiðslubygnað á Landssjúkrahúsinum , sigur Jes B .
leggja á kross, krosskasta beinini
 Men landsstýrið og felagið Johanna hava avtalað , at Landsstýrið skal fyrihalda seg uppá sama máta ímóti Johonnu sum peningastvonarnir gjørdu .
gera áratak el. vørr við ár (Sv); sms. t.d. blá-
 - Vit leggja dent á , at øll kunnu koma í húsið leygardagin , tí hetta er ikki nakað tiltak bara fyri okkara limir .
(stb.) í osb. kekka í seg fylla mat í seg, skræða í seg, klesja (1), kelka
1 flagsa, stararnir flákra; flákrandi fuglar 2 veipa og vasa (ongantíð vera í friði), gakk ikki og flákra so, set teg niður 3 rørast, skakast, takpláturnar flákra í vindinum
 Løgreglan sigur , at ein krani hjá Mekanik í Runavík varð nýttur til sjálva upptøkuna .
1 stinga (knív) í slíðra, slíðra knív 2 gera slíðra (til knív) (Sv)
 Veðrar og lomb , verða eygleidd og mett verður um stødd og vekt .
hava býttisligan el. skaputan atburð, fjasa, fjantast
 %% 221 Russar njósnaðust í Føroyum Russar njósnaðust í Føroyum Føroyar lógu verjuleysar undir kalda krígnum , og væl hevði borið til hjá russum at hersett oyggjarnar .
fara el. koyra av lagi, avlaga, avskepla, skeikla fótin (kantra); henda rødd skeiklaði tann heim, sum hann hevði bygt upp; málið skeiklaðist av lagi
1 snúgva sær ymsar leiðir el. til viks, hann skákaði aftur og fram, sum visti hann ikki, hvørja leið hann skuldi halda; postbáturin skákaði millum kavbátanet og herskip; sniðgøtur, ið skáka higar og hagar; Sjúrður skákar ein annan veg; Grani kundi at skáka sær (snara sær ymsar vegir); (flutt m.) so undarliga lagnan kann skáka sær (hátta sær, laga seg); nú skákaðu viðurskiftini sær so, at ...; skáka sær undan e-m snúgva sær undan e-m, hesum spurningum skáka teir sær oftast undan; skáka av 1 sneiða el. snara ein annan veg, hittust teir á vegnum, skákaðu teir av hvør fyri øðrum 2 (í fótbólti) fáa bóltin fram um ein mótspælara snildisliga við løttum spørkum [da. drible] 2 (bát.) (um segl) snara á skeivan, skáka seglið
1 geva ríkjandi ljóð frá sær, hann seyg, so tað sjarraði í pípuni 2 tosa, práta (sum lítlan og ongan týdning hevur), tístra, sussa, sita og sjarra; sit ikki har og sjarra; nú man eg hava sjarrað nóg nógv 3 hálvgráta, grenja, surra 2(2), tað yngsta var farið at sjarra, og mamman sat og nanaði tí
 Málið er soleiðis háttað , at so skulu allir partar í málinum stevnast .
skúgva 3
 Kári sigur , at seinasta samgonga var komin undir land við ætlanunum at einskilja Postverk Føroya , og í hesum sambandi vóru Fólkaflokkurin , Tjóðveldisflokkurin , Miðflokkurin og Sjálvsstýrisflokkurin við í einum fylgibólki , sum hevði til endamáls at skapa karmar um eitt dynamiskt , effektiviserað og rationaliserað Postverk Føroya .
gera upp, gera avrokning
1 spinna óvandaliga, stendur og tortlar; tortla mær hendan favnin út spinn mær hetta 2 ganga við ótryggum fetum, tøtla, hann kom tortlandi 3 (sj.) pína, plága, fá nú í lag at gera tað, tí tað tortlar meg so nógv
1 vera kargur, píra 2 (Sv) 2 (stb.) tugla, túgla sær e-t
doyggja á sjónum, drukna, sjólátin deyður á sjónum, druknaður, minningardagur teirra sjólátnu alhalgunadagur, 1. november
meinka, órógva, ampa, meina, meinbjóða e-m; verður tær nakað meinboðið
verða kallaður, verða nevndur (at el. á navni), nevnast, heita 3, hann eitur Høgni; hvørgin okkara kundi eitast fullfíggjaður maður; ikki tað, sum eitur ikki tað minsta sindur, ikki petti, púrt einki; hann skal eitast at ... sagt verður at ...; tað eitur fyri tað, at ... tað sigst at ...; okkara tíð eitist at vísa stóran framburð; tað eitur einki, sum hon etur (er lítið, ikki nevnandi); tað vildi einki eita, ið seyður fekk skavað (tað var smávegis)
glíggja, tað gluggaði av el. fyri degi; nú gluggar fyri sólini nú fleyrar í
 Ongin kann setast upp á síðuna av honum .
 Hann var kræsin , ógvuliga kræsin .
 So var heldur ikki , tá tann fyrsti bólkurin , Stainless Steel , steig fram á pallin klokkan hálvgum tíggju .
 Vit , sum eru við í hesi verkætlanini , arbeiða øll við hesum í frítíðini , og vit bera allan kostnaðin og váðan .
 Hetta heldur Christian Andreasen , advokatur , sum næstseinasta fríggjadag eftir uppskoti frá Vinnumálastýrinum varð valdur í nevndina í Smyril Line .
 - Tit skriva um tað eina óhappið , har grót datt av einum lastbili og á vegin .
 Rasmussen , skald , fer at lesa yrkingar upp .
(stb.) 1 í osb. tuka burtur úr  lemja (e-n) av, berja (e-n) av, hann tukaði burtur úr honum; tuka (e-n) aftur skunda sær at fáa (e-n) aftur 2 (stb.) súgva, kópahvølpurin liggur og tukar buppuna; nú var eingin buppa at tuka
 Men Gutti veit eisini akkurát , hvat hon ætlar .
(sj.) narrast
 Síðani hálvan desember hevur svimjihøllin í Klaksvík verið stongd .
 Tað ljóðar so eisini , at Amerada Hess skal hava víst áhuga fyri at flyta sín brunn inn á 9 ára loyvið hjá ENI .
 %% 384 Noyddust at klippa takið av Noyddust at klippa takið av Tórshavnar Sløkkilið noyddist at klippa takið av einum bili fyri at fáa ein fastkleimdan bilførara leysan í sambandi við eitt ógvusligt ferðsluóhapp í Havn seinnapartin hósdagin .
sýna vanvirðing við at spýta, siga "tví", tvíta eftir e-m; sbr. tvía
gera nýtt burtur úr gomlum tilfari el. burturkasti, endurvinna gamalt pappír
rópa eftir kettu við at siga "kisk-kisk"
hampa, snøgga (Sv)
(stb.) snirra
 - Rógv , sonurin .
 Hann er skurðlækni og hevur við krabbameinssjúklingar at gera .
1 (um tungan lut) snara, skúgva, skumpa, aka, hann fekk akkurát skverað lúkuna upp á pláss; eg skveraði kassan við skiftivís at koyra undir (flyta) annað hornið á kassanum og so hitt 2 (sjóm.) (um trol) (fáa at) breiða seg út til síðurnar, opna seg, "gleiva", trolið skverar; trolið fór nú aftur frá skipinum og samtíðis strektist og skveraði tað 3 (flutt m.) ota, skotra, skvera seg fram at fremsta vælferðarsessinum; hann skveraði seg inn ímillum tveir menn 4 (flutt m.) hava óstútt gongulag, hann fór skverandi eftir vegnum
(upprfr.) -> drísla
høgga høvdið av
1 (Suð., Sa.) binda el. greipa tveir seyðir saman við køkingarfjøl (at hagfesta annan; eis. til at reiða el. bera), køkja seyð; sbr. køkingarfjøl (Fróðskr. 5 98-107) 2 (tøkni) kobla
menna (yrkisligar el. persónligar) førleikar, mælt verður til, at tað almenna førleikamennir arbeiðsmegi við lágum ástøðiligum førleika
(serst. um hund el. kettu) hava leyst lív (av døglingslýsi el. -spiki), hvør hundur pirraði av døglingsspikinum; um fressur hevði etið av døglingsspiki, fór hann at pirra (tað tætnaði ikki aftur og hann gjørdist ikki frískur aftur); sbr. pirrifressur
bera saman, sambera e-t við e-t annað
 Ein varandi loysn er hinvegin , at ein og hvør innrættar sær arbeiðshølið eftir tørvi .
 . .
1 knossast, baksast, knógva, hann spardi seg ikki, men sleipaði sum ein hestur 2 draga el. toga (t.d. skip el. bil við øðrum fari) 3 sleipa seg (um e-t) brúka seg, meyla (um e-t)
stilla, javna [da. regulere]
(trygg.) tryggja ímóti missi av vanlukku, útgerðarmonnum varð álagt at vanlukkutryggja manningarnar
 Men tann møguleikin er so opin .
1 falla í dropum, drúpa, tað dryppar undan loftinum 2 mjólka lítið, einans ein kúgv dryppaði 3 mjólka (tá ið kúgvin mjólkar lítið), dryppa kúnni
 - Varliga gníggjaði hann eyguni .
 Politiskir eygleiðarar í Svøríki siga , at avdúkingarnar í sjónvarpinum kunnu fáa ringa ávirkan á umdømið hjá Vinstraflokkinum .
geva frá sær hvølt ljóð, gella, skríggja, skrála, tey froystu út úr at flenna, so tað gnelti í; rópið gnelti í fjøllunum (gelti); báturin lá og gnelti móti landi (knylti)
1 leggja við gulli el. gullkendum evni, gera gyltan, ein gyltur ringur 2 geva gullkenda glæmu el. glans, sólin gyllir fjøll og líð
1 deila, ilskast inn á, brigsla, leggja undir, illkenna e-n; hon illkendi seg sjálva fyri alt hetta 2 misbjóða, vanvirða, háða, eingin happar og illkennir meg; (bíbl.) biðið fyri teimum, sum illkenna og forfylgja tykkum 3 illkennast deila, illneitast, teir tóku at illkennast um, at teir máttu bera fuglin til húsa; hann illkendist fyri seg sjálvan; konan illkendist inn á mannin
 Heldur hava ein møguleika í 10 holum og har hava 10 % tjans , enn 100 % tjans í einum holi .
(sj.) gera heilan, lekja, grøða
 Sjálvandi er hetta ein flýggjan , ikki inn í eina dreymaverð , sum vit vanliga plaga at siga , men ein flýggjan frá okkum sjálvum og ábyrgdini fyri at rannsaka okkum sjálvi í okkara innastu kenslum .
(um fuglar og dýr) hava kynsamband, para seg; sbr. t.d. áleggja (2), látrast, nurra, takast, troðast
1 sláa harðliga (við høggvápni el. amboði), høgga kol bróta kol; høgga við øks; høgga sær eitt sprek til brenni; kettan høggur (setur klørnar í); (kvæð.) Hermundur høgg so mikið høgg; (tilt.) nú er annaðhvørt at høgga ella stinga nú má gerast tað ið gerast skal, nú eru ikki stundir at drála; hvørki at høgga ella stinga í ómøguligur at tosa við, stívrendur; (tilt.) høgga sár í sár valda skaddum manni meiri skaða, leggja stein oman á byrði; hevði tú verið el. gævi tú verður høgdur og brendur (sagt uppi yvir nýggjum báti við vón um at hann skal ikki ganga burtur) ● við fs/hj høgga av kappa, kvetta (um tvøran); høgga eftir royna at raka, hann høgdi eftir hinum við keppinum 2 finnast at, hann høggur eftir mær; vit høvdu staðið og høgt eftir hvørjum øðrum í góðan tíma; høgga í tala harðliga við, illfýsin høggur hann í móðurina, tí hon hevur einki standandi á borðinum til sín; høgga niður á el. í seta niður á, finnast at, hann angraði, at hann hevði verið so orðfúsur og høgt so niður á hana; rørslur, sum høgdu niður í kirkjufelagið; høgga upp (t.d. bilar, skip) taka sundur til at endurnýta tilfarið; høgga út skera el. karva uttanav el. inní (t.d. standmynd) 3 drepa við høggi, (kvæð.) høggur hann risan á Leittrabergi 4 (um bát, skip) seta 3(11) harðliga framman, trampa (2), slíkt far sum liggur har og høggur so stoltsliga við teymin; eingin motorur kom høggandi gjøgnum sundið; sms. t.d. háls-
1 vera í fylgi við , fara saman við , fylgja e-m; fylgja e-m avstað, heim o.tíl.; Jesus fylgi tær (góðynski e-m ið fer), lukkan fylgi tær; so skjótt gekk hann, at bara teir frægastu gongumenn kundu fylgja honum (kundu ganga eins skjótt og hann); vit fylgdust allan vegin heim; fylgjast við e-m; fylgja við mótanum; fylgja við tíðini 2 fylgja til gravar, fylgja líki el. fylgja
 Trailarin , sum koppaði oman av , var lastaður við 26 tonsum av alifóðuri .
 Jenis spyr Finnboga Læknin og løgtingsmaðurin , Jenis av Rana , heldur tað vera sjálvsagt , at málið skal kannast .
(gl.) 1 lyfta el. hevja uppfrá, halda um annan endan á stongini og so vega hinum uppfrá; hann tók hundin og vá hann høgt upp í loft 2 mála 1 vekt (á e-m), viga, hann vá tvey pund í kaffi 3 hava ávísa vekt, viga (2), steinurin vá 5 kg 4 (kvæð.) høgga, sláa, drepa, hann varð ikki váknum vigin; bæði má eg vega við tí [t.e. svørðinum] jarn og so stál; hon vegur á báðar hendur (høggur til báðar síður); sms. t.d. út-
1 sansa við hoyrnini, fata ljóð, hoyra song, mannamál; hoyra illa hava ringa hoyrn 2 fáa at vita, frætta, hatta havi eg ikki hoyrt; (skemt.) hatta hevur eingin hoyrt fyrr (sagt tá ið ein sigur e-t ið hevur verið júkað upp í saman el. e-t ið øll vita frammanundan); (tilt.) tú hevur etið meir, enn tú hevur hoyrt (ert ov óvitandi); eg hoyri teg! tvætl í teg! alt lýgur tú!; (kvæð.) eg havi hoyrt frá kempu sagt; hoyra fyri e-t fáa atfinning el. ábreiðslu fyri e-t, altíð havi eg hoyrt fyri, at eg var so góður við hvønn jarðarteig; einki hava í at hoyra ongar skyldur hava, vera leysur kroppur; (tilt.) hoyr um annan, hygg um teg sjálvan kanna fyrst teg sjálvan áðrenn tú lastar onnur 3 hava hoyrn, hann var deyvur, men nú hoyrir hann aftur 4 hoyra yvir seg, hann bæði hoyrdi og sá; hoyra fyri e-m (sum fyriboðan), tey hoyra fyri neyð tað sama sum fyri deyð 5 lurta, hoyr, lat meg siga tær; hoyr meg eitt orð kann eg fáa orðið á teg?; (kvæð.) hoyr tað kongurin, harri mín; (kvæð.) hoyr nú tað, mín sæla móðir 6 vera lýðin, akta, vit mugu harta teg, tá tú ikki hoyrir; illa oyrað, sum ikki vil hoyra (í skjaldri) 7 (skúl.) spyrja um setningin, yvirhoyra, varð tú hoyrdur í dag? ● við fs/hj hoyra heima hava heimstað, farið og spælið, har tit hoyra heima! (har tit eiga at vera); hoyra saman gera eina heild, hóska saman, tey bæði hoyra saman; hoyra saman við e-m; hoyra til 1 vera roknaður við til, vera í bólki við, henda rúnin hoyrir teirri eldru rúnarøðini til 2 hoyra ljóð frá, frætta frá, nú hoyrist einki til hansara longur (er tagnaður); hann ræðist fyri, at móðir hevur hoyrt til (hevur hoyrt gangin); hoyra undir 1 (um ognarviðurskifti) henda jørðin hevur altíð hoyrt undir Mattasargerði 2 vera skipaður undir, innanríkisráðharrin, sum Grønland hoyrdi undir; hoyra upp í vera í bólki við, hoyra til; hoyra yvir: hoyra yvir seg hoyra e-t ljóð ið ikki er til ● hoyrast 1 (um ljóð) sansast við hoyrnini, einki hoyrdist; hoyrast væl; tað var ikki meir, enn hon hoyrdist (var veikmælt); (kvæð.) hoyrast kundi langan veg, sum teirra sporar ringja 2 frættast, spyrjast, graml hoyrdist um, at ...; eftir hetta hoyrdist einki um landpart; hoyrandi: bæði hoyrandi og avhoyrandi: bóndin er góður maður, tað skal hann hava bæði hoyrandi og avhoyrandi (kann verða sagt bæði tá ið hann er frá ella hjá); sms. t.d. av-, bøn-, for-, mis-, til-, yvir-
1 í osb. brýggja seg um leggja lag í (e-t), hugsa nógv um, hann sýnist ikki at brýggja seg um pening; tú skalt ikki brýggja teg um onnur (hevur nóg mikið við teg sjálvan) 2 (stb.) brýggja seg deila (um e-t), finnast at, fýlast á; hatta gongur bara og brýggjar seg; hann brýggjar seg so illa (brúkar ljótan munn) 3 brýggja (sítt) høvur hava høvuðbrýggj, hugsa djúpt, grunda (5) 4 (stb.) slíta, máa, marva, línan er brýggjað slit er gingið á línuna 5 (Sa.) (um seyð) spekja, kyrra, brýggja seyð; tað rekst so illa hjá teimum, seyðurin er so lítið brýggjaður (ikki vandur við røkt) 6 (sj.) gera liðiligan, venja, fimleikir eiga at brýggja allan kroppin
(sj.) vinna  neisur, einaferð hildu teir seg kunna kugga Eliesar
 Teir leggja hann inn á Pollin .
 Mett um , hvussu fer at verða seinni , og um farandi man fara at verða út í kvøld at skriva undir .
lúgva, skrøgga, møsna (Sv)
 Tær hava verið í Klaksvík í 1990 , 1995 og 1999 .
 Loysti seg at mansverja Inga Olsen , sum skuldi verða lyklaspælarin hjá VÍF í dystinum , og sum ferð eftir ferð hevur víst , at hann er besti spælarin í landinum , varð mansvardur frá byrjan til enda av oddadystinum .
 Umframt høvuðsvinningin verður hvørt kvøld drigið um aðrar vinningar , sum framsýnararnir skiftast um at lata .
reika 1(1), flakka (1), hann gekk og valtraði úti á vegnum
 So eg vóni ikki , at hasin spurningurin nakrantíð verður aktuellur ' , sigur Amina Poulsen stillisliga .
(stb., sj.) deilast, klandrast, hatta er einki at narvast um
(stb.) í osb. hann stendur og meitist (ger seg til óveður)
 Tey bæði gera vart við , at tey á henda hátt umboða allar Føroyar , ikki bert tónleik ella mentan .
 Men í nógvum førum gjørdist vónin um hjálp ein hvørvisjón , tí tey , sum kanska kundu hjálpa , vaskaðu sínar hendur .
stroya pipar á, krydda við pipari, pipra matin nógv
medda, miða, sikta, munda at e-m; munda sær (at leypa) el. mundast standa og gera seg til at herja á el. leypa, standa og ivast um ein skal leypa; hann stóð leingi og mundaði sær, áðrenn hann leyp
 Í fjør vóru meistararnir og steypavinnararnir sannførandi , og úrslitini higartil í ár benda á , at heldur ikki í ár fer HB at verða lætt at taka .
 ? Teksturin er eitt dømi um eitt slag av uppaling , sum rænir spontanu gleðina frá børnunum við at geva teimum logiskar forkláringar uppá alt tað , sum ikki kann forklárast .
 Vit hava slakað , har tað sømir seg , men tað er eingin ivi um , hvar viljin skortar .
meta ov mikið el. høgt, gera av, ovmeta virðið í e-m; latið okkum ikki ovmeta týdning fundarins
(kvæð.) 1 bera upp bønarorð, biðja gentu, fríggja til, um enn meg kongur giljar; kongsins dóttur at gilja 2 lokka, tøla, freista, gilja gentu
 Sjónvarpið kundi harafturat vísa á , at so seint sum á heysti í 1989 sendi Vinstraflokkurin leiðsluni í Eysturtýsklandi eitt fjarrit við ymskjum um góða eydnu í framtíðini og við vónum um , at tann kommunistiska leiðslan í Eysturberlin fór at sita við ræðið í nógv ár afturat .
 Símun Eliasen var í Fuglafirði og hjálpti til síðsta sunnudag .
(gl.) virka (fyri e-m), hann verkaði fyri at fáa føroyingum handilin aftur; sms. t.d. á-
(um royk) hjallast
 Tá varð endaliga staðfest við undirskriftum hjá bygdarráðslimunum , at báðar kommunurnar við Sørvágsfjørð í framtíðini skulu vera ein Tað er eingin ferjulega í Tindhólmi , men nógvar hendur eru klárar at taka ímóti , tá gestunum tørvar tað Foto : Edvard Joensen Tað er forkunnugt hjá ikki » innsiglaðum « at sleppa í Tindhólm , so tað skal okkurt serligt til .
 Ta seinastu vikuna hevur løgreglan í Bergen fingið 14 fráboðanir um , at fólk hava mist pengar og annað , sum tey høvdu í lummanum ella í taskuni .
 Hann flennir , hann er næstan ovurkátur og sigur : , , Ræðuligt , aftur skít í kvøld .
 Men soleiðis er ikki , sambært stjóranum í DAT , Jesper Rungholm .
 Standmyndirnar Úti á grótgarðinum sóu vit nú tær fimm standmyndirnar , sum settar eru upp har úti .
vera (ov) nærgeingin el. naskur, nærkast, nálgast, naskast uppi á el. uppi í e-m el. upp á e-n; hundarnir naskaðust uppi í teimum; hann hevur lyndi til at naskast upp á fólk; nú var tað sýslumaðurin, sum hon naskaðist uppiá; ikki visti hann, at hesir fuglar stjólu og naskaðust í grannahøgunum; naskast við e-t: fer onkur at naskast við holu hansara, herjar hann á
 " Hann fekk tað , og eg læt hann fáa frið at skifta .
 Eg minnist bara , hvussu eg øtaðist við , tá eg sá , hvussu summi eftir øllum at døma bara kundu lata eyguni aftur fyri tí neyðini , sum hevði rakt teirra medmenniskju , sigur Unn .
(gl.) fordøma, finnast at
 Men Tobbi er ikki tikin til náði í flokkinum , sigur formaðurin í Eysturoyar Tjóðveldisfelag avgjørdur .
 Men hesum vísa muslimar aftur upp á tað harðasta , og vísa til orð Allah í Koranini .
(sj., gl.) 1 leiftra, blaktra í vindi, klæðini flakra uttan á honum 2 flagsa við veingjunum (Sv) 3 (stb.) lappa (1)
 13 av teimum 14 , sum hava vent sær til løgregluna , eru kvinnur , og tann elsta er 85 ára gomul .
(gl.) virðismeta, meta (2), í Føroyum hevur kjøtið altíð verið ov nógv vurðað og fiskurin ov lítið; (orðt.) fáur vurðar einbýli tað, ið tað er vert, sbr. einbýli
 - Og so hatta við handtakinum .
 Nýggi stovnurin er annað og meiri enn vøggustova og barnagarður .
 Onkur , vit tosaðu við úti við bátahylin , helt fyri , at skipið kanska er ov stórt og verður ov kostnaðarmikið at varðveita .
geva tekin við eldi, ein bátur blussar eystan fyri okkum
(um neyt) geva frá sær ljóð, brøla, ýla, kúgvin beljar
 Løgmaður sigur annars , at samráðingarnar fara fyrst og fremst at snúgva seg um at viðgera mál , ið hava ein akuttan tørv á at verða loyst .
elgja í seg kulka (í seg), kelkja í seg, klesja í seg, sutla, teir elgdu mjólk í seg sum kálvar
1 vera á floti, halda sær uppi á vatni, søkka ikki, vit flutu úti fyri steinunum (hildu snøri); honum dámar so væl at flóta (vera á floti); fert tú at flóta í dag? (á flot); ikki var flótandi (ikki sjóveður); skipið flýtur tungt í sjónum; (flutt m.) hann visti, hvar hann fleyt (hvussu hann var staddur) 2 (um vatn o.tíl.) vera til í stórari mongd, renna, floyma, krússið er el. flýtur á tremur; blóðið fleyt (t.d. í bardaga); hellan flýtur undir í lýsi (er tað bera lýsi); hagin flýtur undir í vatni (er ógvuliga vátur); mjólkin fleyt eftir gólvinum; flóta yvir renna út av t.d. fullum ílati, renna yvir; (orðt.) fult er, áðrenn yvir flýtur; vit fingu ein so stóran sjógv, at tað fleyt úr og í (báturin var fullur av sjógv) 3 vera dýggjvátur, flóta í sveitta; flóta í grát skera í grát (Ev) 4 vera til órudd el. órúms, har fleyt frá galvi til gátt(ar) (var sera óruddiligt); (flutt m.) har flýtur alt (er óvist) 5 (stb.) í osb. sum tað flýtur av rættini el. støðni alt fæst til hús í senn (seyður el. fiskur) 6 flótandi ikki í føstum líki (t.d. drekka el. spónamatur), hann fær bara flótandi føði 7 (handv.) í osb. sum hvussu flýtur (tað)? (at kanna við loddbretti um e-t er loddrætt el. vatnrætt)
1 siga fram (í orðum), tala, práta, snakka, tosa saman; tosa fyri seg sjálvan; tosa uttan íhald hurra, sussa; tosa grovt (ónærisligt); tosa um leyst og fast (um líkt og ólíkt, um alt møguligt); tosa um sín hug, sí hugur; tosa e-n frá e-m (tala frá); tosa e-n upp í lag halda við e-m (uttan at meina tað); tosa e-n til (e-t) yvirtala el. sannføra e-n (um e-t); tosa til vega (upp í lag), teir fingu tosað hann so til vega, at hann fekst út; hon mátti lokka tey heim við sær, tosa tey til rættis (fáa tey at sættast); ikki vera til at tosa við vera ringur at hava við at gera, ikki flættast við, tað tosaðist ikki við hann; tosa til tols sissa við orðum, tað var bara at tosa hann til tols (mann ið var fjálturstungin), tosa fyri tonnum, sí tonn; tosa uppií (um børn) blanda seg uppí meðan vaksin tosa, tosa ikki uppií, Jógvan 2 lata sjóðandi ljóð frá sær, suða, hurra, matmaðkar tosa; brimið tosar; nú tosar ketilin (sjóðar í ketlinum)
 - Ein og hvør politiskur leiðari hevur eina ábyrgd at luttaka , tá hann verður spurdur , og hóast eg ikki í løtuni kann siga , hvørt eg hevði sagt ja ella ikki , um eg var í hesi støðuni , er einki skeivt við at tosa um tolsemi og javnbjóðis rættindi til allar borgarar , sigur Kaj Leo .
kula at (stb.) vera at meini, bila, bagga, tá ið tað kulaði at, hjálptu tey
 Hann vísir á , at í hesum sambandi er landsstýrismaðurin endurgivin fyri at siga , at tað verður ikki farið undir nakað arbeiði tey fyrstu nógvu árini , soleiðis sum fíggjarliga støðan er .
 Formaðurin stendur fyri vali aftur í 2001 .
 - Teir almennu kassarnir hava ikki brúk fyri fleiri inntøkum .
 Men vit kunnu hóast alt síggja tað positiva í , at vit høvdu málmøguleikar , og at vit megnaðu at avmarka tapið til tvey mál , heldur Jan Joensen .
 Vit hava jú boðað frá , at vit fara møguliga at taka tað upp sum eitt gerðarættarmál .
rustviðgera ímóti rusti
 Tað er so forbannað lætt at standa á eini trappu og rópa um Jesus , tá ið nátturðin bíðar heima .
smekka, klamsa, bresta 2, smella hurð í lás; smella hurð í gátt; ein lúka smelti upp við fúkandi ferð; smella útúr skera í látur
 Tað kendist , sum hoyrdu vit øll saman , og tað vóru helst fleiri enn eg , ( blaðkv .
gera káman og óskiljandi, kámast gerast kámur og óskiljandi, nú kámast tú rættiliga, so nú ert tú horvin; kámast burtur hvørva líðandi burtur, so kámaðist alt aftur av mjørka og hvarv so líðandi burtur; søgan var fest á blað, áðrenn hon kámaðist burtur (áðrenn hon var gloymd)
 Men býurin fekk hann at hugsa um brennivín og bilar , sum koyrdu ov skjótt .
prenta (lýtaleyst) eftir at síðsti rættlestur er lisin
gerast máttleysur el. kraftaleysur
 « Hetta sigur Martin Hendriksson , stjóri í Ísbú í Føroyum , í viðmerking til , at Ísbú brúkti framleiðaranummarið hjá Vestsalmon í samband við egnan fiskaútflutning .
amast, munga, seyðurin sleppur at aka og antast tvørtur við garðinum; hvørjum gongur tú her og antast eftir?; antast uppi á e-m
 Sosialurin skilur , at BP og Anadarko , sum eigur eitt 9 ára loyvi á landgrunninum , hava tosað saman um at flyta BP brunnarnar inn á teirra øki og nevnt .
nøkta 1
(húsasm.) gera grind 2(1) á, grinda eini hús
1 fanga mýs el. rottur (Sv) 2 (stb.) knúsa smátt, grótið verður so sundurmúsað
 Eru aðrir føroyingar tiknir ? Síðstu dagarnar hevur ljóðað , at eitt annað skip , har eisini føroyingar sigla við , er tikið í Indiska Havinum .
í osb. orðleypa seg ovtala el. ovsiga seg (siga e-t ið ikki átti at verið sagt), at eg skuldi orðleypa meg so; hon hevði altíð verið so orðleypandi (fitt í munninum)
 Talan var um eina sending av sekunda laksi , hann hevði keypt frá trimum seljarum .
(Suð.) skera, rista (tvøst) í lykkjur, hann lykkjaði tvøstið upp
fegin vilja hava, hava hug á, brellast, stunda (2), munga eftir e-m; (gl.) munga el. munga frá e-m ynskja sær tað ið ein annar etur, hundska 2
 - Skipanin við beinleiðis vali hoyrir londum við forsetaskipanum til .
 Teir mæltu heldur til at brúka eitt sindur av pengum og gera tað ordiligt .
 Nú vit ikki longur hava kollegialt stýri men har hvør landsstýrismaður avger einsamallur , hvat verður gjørt á sínum øki spurdu vit Anfinn Kallsberg , um hetta merkir , at Høgni Hoydal koyrir sjálvstýrismálini suverent og at møguleiki tá er fyri , at løgmaður ikki veit , hvat fyrigongur á hansara málsøki ? - Tað ger hann ikki .
fara skundmikil og algoystur avstað, turna avstað (uttan at hugsa seg um), busa avstað; (flutt m.) busa ímóti vera tvørur, andøva ímóti
 Men tey ungu í Føroyum hava ikki teir møguleikarnar .
geva sót frá sær, íma, kaminan sótar; motorurin sótar illa
fiska sild við boygdari knappanál sum húki og við ongum agni (ofta stóð sild undir skipum á vágni, og so brúktu teir knappanál, sum varð boygd, so hon hevði húkaskap, og einki agn varð brúkt, bert blankan húk)
 Tó vísir hann á , at Hvivltenni er eitt tað besta av brúktu skipunum í Føroyum , men nýggir veiðuhættir gera , at neyðugt er við einum skipi við størri maskinorku .
1 reika, fjakka, friðleysur og griðleysur skalt tú flakka um á jørðini; teir flakka um til at leita eftir føði; (orðt.) eingin veit, hvar feigur flakkar 2 (stb.) lappa (1); (flutt m.) fuglurin fór flakkandi eftir sjónum (um lamskotnan fugl)
(Suð.) 1 leggja koll í, kolla, kirva sátu 2 (sj.) tyrva, kirva torvlut
1 (um vind) blíðka (1), lina 1(1), linka (3), linna 2(1), nú er makað (minni vindur); hann makar (vindin) (minkar, linkar) 2 maka sær á sinna seg, summa seg, umráða seg, eg rann undan honum og hugdi, hvussu eg skuldi maka mær á
1 gera (laða) grundina undir e-m, grunda el. grunda fyri; garðurin er grundaður av stórum jarðklettum; hann grundar fyri einum æli hann setur eitt æl 2 (flutt m.) hava sum grundarlag undir , lógbók, sum fólkið hevði til at grunda sín gamla rætt upp á; henda giting er grundað el. kann grundast á ymiskt (byggjast á ymiskt) 3 (gl.) stovna, grunda eitt felag 4 smyrja fyrsta lag av máling (við serligari máling) 5 hugsa, hugleiða, hann stóð og grundaði djúpt
 Skal røntgendeildin spjaðast út á støð á Landssjúkrahúisnum verður arbeiðsgongdin alt ov tung og ólagalig , ikki minst tí at vit hava so lítið fólk .
 kom á Vág sunnukvøldið eftir ymsum broytum og ymsum amboðum og hon lá í nakrar tímar .
 %% 216 Vandamiklir barnavognar Vandamiklir barnavognar Fyrst í hesum mánaðinum kom Danmarks Radio við einari søgu um royndir av barnavognum í Danmark .
 Alt passar betur saman , heldur Sólmai Johannesen .
(evnafr.) taka løg upp í pípil [da. pipettere]
skipa í fylking, fylkja seg; teir standa fylktir í stríði; fylkjast 1 fylkja seg 2 savnast el. koma saman í stórum tali, flokkast, tyrpast, nógvir lærusveinar fylktust um hann
laða (í stakk el. rúgvu), stápla, stakka fisk; í vektarbúðini varð klippfiskurin stakkaður; stakka um (av nýggjum); sbr. umstakking
 Hjálp var í nánd Dreingirnir , sum vóru við Torsteini , søgdu , at Torstein sjálvur svam stutta teinin inn á land , men hesum er Torstein ikki samdur í .
(kortsp.) (tá ið øll melda pass og fáa so fá stikk sum gjørligt t.d. í vist)
1 í osb. sum har kurtaðist einki har fekst einki, var einki boðið (t.d. snapsur) 2 spyrjast (burturúr), røkjast fyri , her man okkurt kurtast; einki kurtaðist, at hann hugsaði um at fáa sær konu
hoyra, fáa at vita, spyrja (tíðindi), hvat er at frætta? eru nøkur tíðindi?; tey frættu tað; tey høvdu frætt, at hann hevði tað gott; fáa at frætta; frætta frá; vit hava ikki frætt frá honum, síðan hann fór avstað; frættast; tað frættist tað kom upp, kom út í orð; (kvæð.) frá man frættast víða (spyrjast víða)
gera, virka (t.d. vøru)
gapa (av óvilja) vegna møði, tyngd, keðsemi o.tíl. (meðan ein andar djúpt inn), tenja gæruskinn
1 (gl.) lata seg í brynju 1 2 búgva (út), gera út, brynja út: brynja seg út til verju; nú er at brynja seg við toli (hava tol) 3 lata í tjúkk klæði, dubba, brynja seg móti regni, kavaroki o.tíl.
veita løst, meiðsla, meiða, skaða, tvey fólk vórðu løstað, tá ið bilarnir rendu saman; pápi verður óður, um vit løsta honum reipið; steinurin hevði løstað bandið; (orðt.) eitt løstar, og annað brýtur, sbr. lúgva 3; sms. lam-
 Dagliga koyra einir 600 bilar eftir hesum vegnum .
 Lýsi hevur drúgvar royndir við biotekniskari framleiðslu og sølu og løtuni eru tvey fólk frá Faroe Marine Biotech yviri hjá Lýsi og kunna seg um framleiðsluna og teknikk .
 Hinvegin fekk Javnaðarflokkurin tveir mans í Suðuroynni , men Suðuroyartingmenninir kosta nógvar atkvøður .
1 gera móðan, troytta, pøsa, lúgva, mógva, tað ráddi um at møða hvalin niður; tað møðir ongan mann 2 elva trupulleikar, plága, pína (2) 3 møða seg vera ónøgdur, eymka seg, gremja seg, grenja, knarra, har sat hann og møddi seg um hetta 4 møðast gerast móður, troyttast, troytkast, hesturin møddist við manni á baki
 %% 270 Húsalánsgrunnurin ger bústaðir til eldri fólk Húsalánsgrunnurin ger bústaðir til eldri fólk Húsini hjá Zacharisi Niclasen Undir Pisuvarða í Havn verða í framtíðini bústaður hjá eldri fólki .
skera el. taka sundur í riv 1(1) síðu av skerpikrovi, (fólktr.) eingin skal rivja kjøt (síðu) á sjógv; sbr. órivjaður
1 tosa leysliga, mølma, sipa til el. benda á e-t, gramla (um e-t); gramlast um; tað gramlaðist um, at ... (tað segðist) 2 (stb.) seiðurin liggur og gramlar á beituni (er framvið men tekur ikki)
 Og nú er dagurin farin at nærkast , har skrokkurin skal á flot .
 Og soleiðis læt eg meg lumpa av einum lygivætti við deiliga brúnum eygum og blíðum brosi .
gerast loðin, ullin lodnar upp aftur (veksur aftur, seyðurin verður loðin aftur); grasið, bøurin lodnar aftur
 Eg vildi ikki trúgva mínum egnu oyrum viðhvørt .
(gl.) 1 dika á sláa harðliga, díkja á 2 taka dik á seg, renna við ferð, píla, ikki var hon snarføtt, men á morgni kundi hon dika; hann kemur dikandi (við nógvari ferð)
 Læknar uttan Mørk hava veitt hjálp í Darfur síðan desember 2003 .
 Í løtuni arbeiðir Martin Hendriksson hjá eini fyritøku í Gøteborg , sum fæst við fiskahandil .
lýsa el. tynna fyri degi, annan jólamorgun vildi einki til at degna
arbeiða mold við klóru (1), veltan varð nú klórað í staðin fyri at verða saksað við haka
 Har kunnu fólk koma inn í eina oasu , har tað ber til at ganga uttan at verða ávirkað av ferðsluni , sigur Leivur Hansen .
(evnafr.) gera árinsleysan, hvørkisgera eiturevni el. sýru [da. neutralisere]
(sjóm.) rykkja ringnót saman í neðra
fáa avkom
 Eftir loknan gongutúr , verður koyrt við bussi úr Øravíkar til ávikavist kunningarstovurnar á Tvøroyri og í Vági , siga kunningarstovurnar í tíðindaskrivi .
(um veðragjóling) hava fingið hug til at brunda, gima (2), veðragjólingarnir eru farnir at skomsa
 Hetta sigi eg sum ein royndur oljumaður , ið hevur verið í vinnuni í umleið 15 ár .
 Hetta heldur Einar líkjast ongum .
1 (um fólk og dýr) so dánt halda seg á lívi, hóra, óra (2), ana (2), hann (tað) tórar enn; eg fari at tóra veturin av; tóra undan hóra undan, draga undan (t.d. eftir ringa sjúku, hungursneyð o.tíl.), eg kenni á mær, at eg tóri ikki undan; tóra uppi (um sjúkling) so dánt orka at vera frá seingini; hann tórast uppi enn (gongur uppi hóast hann átti at ligið) 2 (um ljós) brenna við lítlari megi, ana (1)
í osb. sum e-m langtar el. langtast e-m leingist; mær langtast burtur eg havi útlongsil; hon hyggur langtandi eftir honum (við longsli)
 Harafturat var sigurin væl og virðiliga uppiborin , og hann vísti eisini , at tað veruliga er grundarlag fyri føroyskari luttøku í altjóða hondbólti .
(sj.) bráðsnúgva sær snúgva el. venda sær brádliga
 Góðtaka ikki roynd Sosialurin hevur tosað við Mariann Fuglø , sum eigur barnaútgerðhandilin Ciconia í Klaksvík .
 Umframt hetta var eisini í semingsuppskotinum eitt protokollat viðvíkjandi edv - fólkinum á Strandferðsluni , sum kortini ongan týdning sum so hevði fyri semjuna , sigur Jógvan Amondson .
 Spurningurin her er eisini í hvønn mun vit eiga at taka hædd fyri lækkandi oljuprísunum og harvið møguleikunum hjá vinnuni .
 Annars verður víst til tað Reyða Álitið , ið var latið løgtinginum í fjør .
gerast spinnandi óður, gerast frá sær sjálvum
 " Men gingu teir gomlu nøkur fet uttan at vita , hvar ið fóturin varð settur , og hvørji ætt tærnar vendu ímóti ? Teir gomlu , hann risti við høvdinum og hvakk við , tað kendist sum ein køld hond streyk honum niður eftir andlitinum .
 Hesar kvinnur veita stuðul , vegleiðing og ráð til aðrar kvinnur , ið eru ella skulu skurðviðgerast fyri krabbamein í brósti .
 Gestur goyði oman ímóti teimum av gomlum vana , men tær ræddust ikki gamla spottið , smílkaðust heldur at honum , har hann stóð og erpaði sær fyri húsbónda sínum og harra .
 Eydnaðist væl sum heild Eingin ivi var um , at tiltakið í Kagganum hóskvøldið eydnaðist stak væl .
erta, arga, forarga, reita, pritla undir purra upp undir; eg pritlaði undir hann at bera skjótt at; menn gingu um í bygdini og pritlaðu undir at fáa tey á val
 Hendan dagin vitjaði Sosialurin í Fuglafirði , har fyrireikingarnar til Varmakeldustevnuna , sum verður um vikuskiftið , vóru í hæddini .
(sj.) geva yl frá sær, fløva, verma
 Men eisini nakað av eldri tilfari er , millum annað , Tú alfagra land mítt ' og so teir sangirnir , ið hava sín uppruna í Svøríki og Danmark .
 Úti við Skinnarasker steðgaði hann , hugdi so út á sjógv og var lukkuligur eina løtu , men kom so at hugsa um sjóverk .
merkja nøvn (staðarnøvn o.tíl.) á kort (3), skriva upp og kortmerkja staðarnøvn í bygdini
 Hetta kostaði teimum meira enn 30 mill .
 Í gamlari tíð varð dansað í roykstovunum og seinni vórðu dansistovur bygdar .
1 kóka, sjóða av skifta løgin (t.d. á saltfiski), tá ið komið er upp á kók, smakka vit á løgin at vita, um vit skulu sjóða av; sjóða niður (um mat) við (bráðari) kóking gera til at kunna goymast í lufttøttum íløtum, (tilt.) tað sjóðar undir loki tað kókar undir loki, sí lok 1(1) 2 geva sjóðandi ljóð frá sær, surra (1), suða, brala (1), tað sjóðar í ketlinum (áðrenn hann fer upp á kók); tað sjóðar fyri oyrunum; tað sjóðar í sjónum; hann hoyrir eina á sjóða 3 práta, sussa, tístra, nú hava vit sitið og sjóðað nóg leingi; hon sjóðaði meg óðan í høvdinum 4 (handv.) festa saman metalstykki við at bræða eina metalstong í skoytið, sveisa, sjóða jarn; sjóða saman sameina, teir sjóðaðu ríkið saman í eina eind; tær skiljast ikki, tær eru so samansjóðaðar (um tvær gentur ið altíð vóru saman) 5 (sj.) (um beinbrot) grógva (saman aftur), tað sjóðar ikki saman
 %% 237 Ganga nýggjar leiðir við slóðbrótandi virki á Eiði Ganga nýggjar leiðir við slóðbrótandi virki á Eiði Í heyst letur eitt slóðbrótandi virki upp á Eiði sum skal gagnnýta tann partin av okkara fiskatilfeingi , sum fyri tað mesta verður tveittur í havið Bygningurin hjá Hydrotech á Eiði verður nú fyrsta , rættiliga biotekniska virki í landinum .
gera óruddiligan, fáa í ólag, tey órudda so illa; hatta liggur og óruddar (er til ampa)
 Henda bókin er uttan iva tann týdningarmesta útgávan um javnstøðu í løtuni .
 Tað er neyðugt at taka støðu .
(stb.) gera nossligan, hampa (um), hann royndi at nosla um, men her verður bara grýtt og sipað
1 fáa at flóta, lata flóta, seta á flot, floyta bát draga bát (oman); floyta fliðuskeljar; floyta við bátum sigla við holabátum o.tíl.; teir floyttu við øðuskeljum; timburstokkar vórðu floyttir oman eftir ánni; vit floyta okkum norður eftir rákinum (lata bátin reka); floyta sær (t.d. um hval) liggja og flóta í vatnskorpuni; brugdan lá og floytti sær; seiður (kalvi) floytir sær (svimur í vatnskorpuni), roykurin floytir sær út yvir dalin (rekur); floyta út fara á flot, flota; tað var ofta um summarið, at maður floytti út einsamallur 2 (í svimjing) duga at halda sær uppi (Ev) 3 gera vátan, gera vátt, hon floytti seingina (pissaði undir seg); regnið floytti alt av (gjørdi alt flotvátt) 4 orka at lyfta uppfrá (t.d. um tungan seyð), floyta ; hann floytti honum ikki 5 (um ov stórt plagg) bera, far ikki í hatta skjúrtið, tú floytir tí ikki (er ov stórt el. sítt); sbr. flota
(teld.) geva diski el. diskli snið til at kunna goyma dátur, forsniða, sniða ein diskil; sbr. snið (6) [da. formatere]
(sj.) fløva, flagveggurin flógvar væl um húsið
 Vandin er sjálvandi , at illusiónin verður ein forðing fyri , at vit taka okkum um reiggj og síggja veruleikan í eyguni , men Unn heldur , at tað ber eisini til at venda tí hin vegin .
 Stundum stendur á at fáa nóg mikið av fólki , um arbeiðast skal í fleiri vaktum .
 Tí hava vit valt at fara undir framleiðslu av praktiskum vørum .
biðja um gentu, bera upp bønarorð, fríggja; sbr. biðil
1 lýsa el. brenna kámt, ljósperurnar ofta bara andu; undir eiminum lív mundi ana 2 (um fólk og dýr) vera á lívi hóast ein er ússaligur og skroypiligur, tóra, hóra, so leingi sum hin gamli andi, gjørdist einki 3 halda seg á lívi (hóast lítið er at liva av), handa seinasta avrokningin er ikki meir enn at ana av; standa og ana standa fyri einki
 Men vit hava skyldur , sum vit skulu halda , Og tær ætla vit at fáa frá hondini fyrst , og so taka vit støðu , hvussu víðari verður farið fram .
1 geva seg saman, minka í vavi, krympa seg saman kreppa, ringja seg saman (av pínu, kulda o.tíl.), hønan er krympað (fer ikki at verpa enn); henda fer ikki at verpa enn, hon er krympað, móts. rúmur (5) 2 krympa tálg lata tálgina tá ið hon er kólnað í pott við heitum vatni so at hon tekur seg saman (summi salta hana áðrenn, summi aftan á hon er krympað)
seta knyklar í brýr, vera grískur á at líta, illfjøskast (2)
(sj.) støðast, hann steðast ikki
dilla, dilda, dalda, danda, tað disjar uttan á henni, tá ið hon gongur (er kvapsut); tað disjar undir fótunum (har bleytt er at ganga)
 Amina ger av at fara at seta seg meira inn í islamsku trúnna , nú hon hevur møtt einum muslimskum manni .
(um hosuband) gera skúgv (2) á endan, gera fyri endan, skúgva hosubond
 Tað ber seg ikki , men tað var heldur ikki meiningin .
sprutta, spræna, froysa (1), skvetta (1) (upp um el. inn um e-t), sjógvurin skvampaði inn um æsingina; tað skvampaði á hann
hyggja at, eygbera, hyggja aftan á 

 Tann samtyktin er enn ikki gjørd í løgtinginum .
1 (hava evni at) kenna lukt, lukta at e-m 2 geva frá sær lukt, lukta av el. í ; hann luktar av sjógvi og roðslu; hann luktar so illa av fiski; tað luktar sum pestin (luktar illa)
 Tað er her , vit skulu fáa royndirnar og afturmeldingar , men tað er neyðugt beinanvegin at miða eftir útlendska marknaðinum .
siga av (2); sbr. avsagdur 1
 Graham Stewart heldur tað tí ikki vera skilagott at brúka ov nógv av tí føroyska kapitalinum til komandi boring .
 Heimastýrislógin bygdi á , at tað vóru tveir partar , sum á jøvnum føti samstarvaðu .
 Stoyturin var harður , og síðan í bilinum , ið koyrdi út fyri , bleiv trýst inn .
 . .
møða, pøsa, hann syfti ikki afturímóti og ætlaði á henda hátt at lúgva Toftabóndan; (orðt.) eitt lúgvar, annað brýtur (sagt t.d. um e-t ið hóttafall er komið á); sbr. bráka; lúgvast maktast, leggjast fyri; (orðt.) umsíðir el. eina ferð lúgvast kúgv í mýri, sí kúgv; lúgvaður útlúgvaður, viknaður, hann var lúgvaður og orkaði ikki meira; (flutt m.) fyrr var bergið fast, men nú er tað lúgvað (viknað)
gerast táur, toya, tað toyggjar; kavin var nú so frægt toyggjaður, at koyrandi var millum bygda
1 vísa  náði, geva náði, vísa samkenslu, miskunna, várkunna, Gud náði teg!; Gud náði meg syndara; Jesus náði (tú) meg!; Gud náði tann, ið ongan góðan eigur; hann náði okkum fyri sangi (um sera vánaligan sang) 2 linka el. lata revsing falla burtur, broyta deyðadóm til mildari dóm, lata deyðadømdan liva, fangarnir vórðu náðaðir
 Minan varð sprongd í grótbrotinum í Porkeri hóskvøldið .
 Longu í apríl luttekur Kristian Blak í Paris á Musicora .
leika damm
 Bílig framleiðsla Reiðarin vísir á , at ein orsøkin til stóra prísfallið seinasta árið , er , at nógvur russarafiskur og norskur fiskur er á marknaðinum , og hesin fiskurin fer fyri minni prís enn tað , sum føroysku reiðaríini vilja hava .
ganga illa í hond, sláa frá, gleppa niðurfyri, mishepnast, mislukkast, keypið miseydnaðist honum
 20 fet - við bangnum hjarta vendi hann sær við , men varðin var , og við bangnum hjarta vendi hann sær við aftur , bíndi kavarokið ígjøgnum , men einki hann sá .
 Eisini boðaði Christian Andreasen advokatinum hjá Smyril Line frá , at hann ynskti at verða kunnaður um støðuna hjá felagnum .
 Eisini onkur , sum ynskir , at farið verður víðari , so øll oyggin verður savnað í eina kommunu .
 Stovnurin hevur áður gjørt vart við vandan , sum møgulig dálking kann hava á henda náttúrudýrgrip og hevur stovnurin eisini áður heitt á myndugleikarnar um at bera so í bandi , tá oljuvinna tekur seg upp , at strangar reglur verða settar fyri borivirksemi o.l. .
 Eg kann bara siga so mikið sum , at tað verður arbeitt við henni enn , sigur Steinbjørn , sum tó ikki vil koma nærri inn á hetta málið í løtuni .
1 (stb.) (um tarv) springa (6), tarvurin ursaði kúnni 2 (stb.) sita óstillur, rassast, sit ikki og ursa (t.d. við barn ið situr óstilt í kirkjuni), ursast arbeiða ógvisliga, gera e-t ógvisligt
(handv.) tippa, tetta hol (t.d. kvisthol)
tosa uttan steðg, roksa (2), fussa 1, babba 2, tístra, hurra 2(3), tær tríggjar genturnar fóru sussandi avstað; børnini sita og sussa
1 verða, gerast, blíva við halda á 2 (gl.) ganga burtur, eina ferð mundi ein bátur blivið í Sundinum
gera betri, bøta um
 Bárður Nielsen og hansara menn ætla nevniliga at fáa 35 milliónir inn í landskassan , við at seta avgjøld á tubbak og sodavatn .
1 (húsasm.) leggja tekju el. tak á (hús), vit taktu við tjørupappi; tekja um leggja nýggja tekju á 2 breiða útyvir, tyrva, hann takti út yvir grøvina; (skaldsk.) um kavin tekir traðir; sbr. taktur
 Tískil vórðu gólvini brotin upp , og nýggj hitaskipan løgd í .
gerast storkin, stívna, stadna, andlitið stendur storknað og eyguni stara; tað berst Høgna fyri, sum oyggin er storknað føst í einari stórari glasfløtu
 - Tað er ikki greitt , nær og hvussu ringdansurin kom til Føroya , men kvæðadansurin , ið nú verður kallaður føroyskur dansur , er serstakur fyri land okkara .
 Og vit eru eisini regluliga í eini moské her í Keypmannahavn .
sí ør-
leingjast inniliga, tráa, troyggja eftir e-m; troyggja á
 Hann var sonur Mariu .
 Tað skuldi gerast við at royna at trýsta danir til at forða NATO í at gera herstøðir í Føroyum .
 Hesaferð luttóku bert suðuroyingar , hóast tað , eins og áður hevur verið gjørt , er ætlanin at savna fólk úr øllum Føroyum Hjá mongum suðuroyingi snúði vikuskiftið seg um gospel .
turka við (heitari) luft, luftturka hár
 ­ Vit liggja eisini lægri í tølum sammett við Ísland , og væl niðan fyri donsku hagtølini , sigur Eliesar Olsen .
 Skipið kemur til Føroyar eftir páskir Um stutta tíð kemur eitt nýtt farmaskip í føroyska flotan .
hvína snjalt og ønskriliga, gnísta, barnið nístir og grætur
1 gera slættan el. slættari, slætta bøin og leggja hann turran; slættið veg Harrans; slætta gøtu slóða, rudda slóð; teir slættaðu grundina niður; heyggjurin er niðurslættaður; har slættaðu teir toftina burtur; slætta e-n el. e-t við jørðina; ein kona bað um kamb at slætta hárið við; slætta sær (um hárið) greiða sær, kemba sær 2 (flutt m.) royna at fáa semju í lag aftur, slætta sjógvin sættast, semjast; slætta afturumaftur; hevði hann hvest frá sær, dugdi hann eisini at slætta afturumaftur, so eingin illvild sat eftir; hann bað um fyrigeving, og so var alt slættað teirra millum (eingin ósemja longur)
seta á stovn, stovna
1 knýta fast, tátta, surra 3, hann rubbaði kjaftbandið fast tvørturum 2 sansa at, marva, húðin er avfarin, sum bandið hevur rubbað; tað rubbar at 3 (handarb.) binda fast, rubba eyguni at stokkunum 4 (handarb.) vinda um hespu á ymsum støðum (áðrenn litað verður); sbr. rubbitógv 5 (sj.) gníggja, narra 2(1), hann rubbaði sær um eyguni
1 geva vissu el. trygd fyri, sannføra, vissa e-n um e-t: bilsmiðurin vissaði bilføraran um, at bilurin var í lagi; nú eru vit vissað um, at børnini eru væl vard 2 útvega sær e-t (frammanundan), tryggja (3), vissa sær e-t: tú mást vissa tær eitt atgongumerki, áðrenn ov seint er; allir teir, ið ætla sær til skips, hava vissað seg burtur (lovað seg burtur)
 Longri opið leygardag Finn Nielsen sigur , at hann avgjørt tekur undir við nýggja uppskotinum , hóast onkur heldur , at tað er kappingaravlagandi .
 Tó leggur Reidar Nónfjall dent á , at høvuðsuppgávan hjá teimum er framvegis at fyrireika eitt nýtt suðuroyarskip .
 . .
 Eg havi ikki lagt serliga stóran týdning í tað , og havi heldur ikki havt serligan áhuga fyri tí .
 Leiðarin á Oljufyrisitingini hevur sagt , at vit eiga ikki at seta vinnuni so hørð krøv , at vinnan heldur seg burtur .
upplýsa, kunna gjøgnum fjølmiðlar
 Her eru menn farnir á várfjall .
 Er hinvegin talan um frystan fisk , sum útfluttur verður , verður roknað við , at tað eftirlitið er gjørt , tá fiskurin varð tikin .
(upprfr.) -> gleiva
 Tað er tað einasta , sum munar nakað , sigur hann .
 Nú verður so umhugsað , hvønn av teimum tveimum møguleikunum , ið eru , Fiskimálaráðið skal velja .
 Alt hetta greiddi virkandi løgmaður , Høgni Hoydal so væl frá .
 . .
 Summir skera skurðar í tjógvini , fyri at tey skulu torna betur , men tað aðrir lítið um .
sløðra (1), vingla, hann fór sløtrandi eftir vegnum
frensast
leggja el. binda saman í buntir, hon buntaði rabarburnar 
1 geva lív, halda lív í, børnini ugga seg við, at summarið fór at lívga hann; (tilt.) prílurin bæði lívgar og drepur; lívgandi ljós 2 (um seyð) lata liva, seta við, geldseyðir vórðu sleptir upp og lívgaðir til brúdleyps; várveikan seyð er ofta fáfongt at lívga; eg fari at fáa mær eitt lamb at lívga (føða inni) 3 hjálpa, verja, hjúkla um, hon lívgaði systurbørnini væl, eftir at tey høvdu mist mammuna; kommunustýrið hevur at røkja skúlar og lívga tey fátæku 4 lívgast upp ernast, livna upp, tá lívgaðist henda gamla upp
 Í einari sending fyrrakvøldið varð sagt , at í 1968 fanst Vinstraflokkurin hvassliga at sovjetsku innrásini í Kekkoslovakia , men kortini luttóku umboð fyri flokkin á kommunistisku floksráðstevnuni í Pahg seinni sama árið .
 Í hesum sambandi hevur Strandferðslan eisini hugt eftir , hvussu fólkasamansetingin á ymsum plássum er og hon hevur roynt at laga ferðaætlanina eftir , har eitt nú , har ung húski við børnum eru .
 Tað vildi verið løgið , um annar parturin fekk alt .
vaska, tvaga (2), (skaldsk.) lat sál mína tváa sær í tíni dýrd; nú hevur áin tváað alt reint har (skolað); (orðt.) ilt er svart skinn hvítt at tváa
fáa annan og bleikari lit el. dám, avlitkast, e-t litferst; plaggið er litfarið
skava, skøva, tekna leysliga; sbr. rísla
 fer saman við onkrum av hinum feløgunum , sum fáa tillutað leitiloyvi í 2. útbjóðingarumfari .
 Ein umboðsmaður fyri , The Scottish Office ' , sum hevur ábyrgdina av at verja St Kilda sum eitt framtíðar náttúruøki sigur við skotska blaðið Press & Journal , at arbeitt verður longu við umhvørvisætlanum fyri oynna .
rykkja spakuliga (í e-t), fiskurin nippaði í (tók varliga í agnið); fiskurin nippir í; onkur nipti í skjúrtið aftanífrá; nøkur børn vórðu nippað burturúr (dansinum)
 Kroturnar kunnu gerast til mjøl .
 Men hvat so við tí , sum formaðurin í MÚ sigur niðanfyri , at ein útróðrarmaður fekk einaferð veðurtíðindini fyri ein heilt skeivan dag ? - Tað var eitt óhapp av tí slagnum , sum kunnu henda tá ið vit hava við teknikk at gera .
seta forboð fyri, sýta fyri, banna, nokta, forbjóða e-m e-t; tað er forboðið at gera slíkt (bannað)
 Rannvá og Marianna hava longu bílagt Smiðjuna í Lítluvík til framsýningina av verkætlanini , sum ætlandi verður 6 .
 Leif Larsen sigur , at hóast seismikkfeløgini í hvør sínum lag royna at loysa gordiska knútin og síggja niður gjøgnum basaltið , so er enn eingin endalig loysn funnin .
flyta el. vika eitt sindur, hon førkaði seg ímóti honum; førka teg!; førka klokkuna; hann førkar skýggini reka spakuliga á luftini; tað førkar ikki snarið, sí snar; tað førkar ikki um fliðuna, sí fliða
 Hetta sigur Jóannes Eidesgaard í viðmerking til veljarakanningina , sum varð almannakunngjørd í Dimmalætting leygardagin .
 Til íblástur fyri onnur listaáhugað ung í Føroyum .
 ­ Hevur tað als einki at siga , at tingmannabólkurin nú er upploystur ? ­ Tað er sjálvandi keðiligt , nú vit vóru samd um uppleggið , men fyri sovítt er uppgávan hjá bólkinum lokin , sigur Eilif Samuelsen .
 - Valið til býráð og borgarstjóra skulu vera sama dag .
1 binda føturnar saman á kríatúri (serst. við hafti), Snáðhvíta var so spøk, at ommu nýttist ikki at hefta hana; hann fekk fatur á lambinum og hefti tað; (tilt.) sum heft kúgv sum kúgv í hafti 2 gera fastan, festa, halda, binda, um tað galt, dugdu teir eisini at hefta sær ein knapp og stoppa eina hosu; har heftist ikki kjøtbiti í nøkrum hjalli fyri honum (stjól illa); tað er so smeðið, at fóturin nóg illa heftir (fæst nóg illa fótafesti); hefta kvørnini steðga kvørnini hvørja ferð íkastað verður; hann er so heftur at mammuni (bundin at henni t.d. tí hann er so óhjálpin); (flutt m.) hefta (e-n) burtur tarna, forða, hon var hálvilsk, tí harra Pál var heftur burtur allan fyrrapartin; nú havi eg heft teg burtur; hann hefti ikki fyri honum (formáddi sær einki móti honum); tað hendi meir enn so, at einki hefti fyri storminum (helt); tað heftir ikki fyri, at ... tað svitast ikki, at ...; hefta inni steingja inni (sinnisveikt fólk); hefta við (í seyming) gera enda fastan 3 (um seyð el. neyt) heftast gerast hagfastur, hann vildi hava heimalambið at heftast; neytini heftast væl; (flutt m.) (um fólk) verða verandi, ikki heftist hann leingi 4 seyma (bók) (við nál og tráð), penta, bókin er heft (óinnbundin); sms. t.d. bóg-, knæ-, kross-
siga ímóti, mæla ímóti, mótmæla, mótsiga sær sjálvum
 - Vit koma at sita eitt sindur longri frá vøllinum á Tórsvølli , og tað hevði verið betri um áskoðarapláss høvdu verið kring allan vøllin , sum tað er á Svangaskarði , men vit vóna , at vit hóast alt fara at klára at seta lív í á vøllinum , sigur Regin Egholm .
1 gera spískan el. skarpan (Sv) 2 gera skarpan og harðan, skerpa skógv (húðarskógv) (fara í hann nýseymaðan meðan hann enn var bleytur so at hann kundi laga seg eftir fótinum og fáa rætta sniðið), skerptir húðarskógvar; (sjóm.) skerpa segl snara rásegl; alt er so uppskerpt og eingin gróður í haganum 3 (t.d. um fisk og kjøt) turka við vindi
gera ov nógv av (at nýta rósandi orð) um seg og síni, vera stórorðaður, skróla 2(1), gabba, skrøgga, hóla, reypa av nøkrum; tað er einki at reypa av; teir settust í stovuna at reypa
 Veðrið spælir altíð við í Føroyum , og tað hevur eisini ávirkan á , hvussu lagið er á áskoðaraplássunum .
 Kanska eru tað 10 dagar um árið , at hann ikki kann sigla .
 Fyrra áheitanin er viðvíkjandi Norðhavinum , sum er friðað fyri allan reiðskap í gýtingartíðini hjá toski .
1 meiða, meiðsla, løsta, melta fótin; melta seg meiða seg so at holdið kleimist (og droyrbløðra kemur á); sbr. blóðmelta; melta seg í fingurin; eg meltaði bandið av við steininum (sló á bandið til tað slitnaði); torvmoldin meltaði hann upp undir hælin; (tilt., stb.) eg eri sum ein meltaður maðkur (mær fýsir einki) 2 loysa upp (til at vinna føðsluevni úr mati), lata sodna, lætt meltandi matur (sodnandi); tað meltast ikki í honum; sbr. avmeltaður
bila, meina, feila, verða at meini, honum bagir einki; (orðt.) altíð bagir illum barni okkurt
(sj.) taka lívið av, drepa, umkoma e-m; umkomast 1 doyggja av vanlukku (serst. á sjónum), umkomast á sjónum; teir umkomust á Flesini; teir vóru allir umkomnir á Flesini 2 (sj.) vera við báti ið ferst men bjargast, teir umkomust við støðna, men allir bjargaðust
vera millumliður í at veita upplýsingar o.tíl., lærarin miðlar tekstin fyri næmingunum [da. formidle]
(stb.) kjøra, kanna sær, seta sær fyri at fáa, kjørra sær eitt lamb
 : - Tað er bert spurningur um arbeiðsorku og um , hvussu nógv frímerki ein hevur ráð til .
 Tað er ikki longur pláss fyri , at lutir og kenslur bara eru .
1 dálka, óreinska 2 (Sv) 2 (stb.) kvarta, gremja seg, klukka 3(3)
 - Vit hava funnið eina loysn , sum er brúkilig .
1 benda, boyggja, hann bretti høvdið afturá; bretta aftur á bak; hann bretti dýnuna av sær (tveitti); bretta á: nú klúgvi eg kokuna, bretti á og leggi um knæið; bretta útá: verður kápan skorin upp og brett útá, sært tú táknur, nýra og hjarta 2 bretta sær (á) gera seg andbráðan, fetta sær á, erpa sær; hann bretti sær (á) av erpinskapi; hann bretti sær við, tí at bragdið var gingið honum so væl í hond 3 (um ermar) boyggja tað niðasta nakað upp/niður, bróta upp/niður, uppbrotnar skjúrtuermar; bretta uppum el. upp um armar bróta ermarnar upp um albogarnar; hann brettir skjúrtuermarnar niður 4 lýsa (av degi), dagur brettir, sbr. dagbretting
1 (um tekst) geva annað orðaljóð el. form, skriva í øðrum formi, umskriva alla søguna; umskriva eina skaldsøgu til sjónleik 2 (støddfr.) umskrivaður kringur um ein tríhyrning kringur 1 ið ber við spíssarnar í einum tríhyrningi
 Einasta samband hann fekk við leið 100 hjá Bygdaleiðum henda fagra morgun , var vinduti eftirburðurin sum brast uppí góðtrúna andlitsbráið , tá bussurin við ferð fór framvið .
1 lata bíða (eina tíð), seta út, freista 2, fresta, vit mugu útseta fundin til í næstu viku 2 (tónl.) skipa el. leggja til rættis (eitt nú til orkestur)
 ikki hevði eg hoyrt um hasa ólukkuna á oljutanganum .
gera (e-t soleiðis at tað hóskar til e-t annað), laga, skipa, atlaga, tillaga útbúgvingarnar til samfelagið
 GPRS hevur virkað í okkara grannalondum í eina tíð , men EDGE er ein heilt nýggj víðarimenning , sum enn bert er roynd í nøkrum heilt fáum londum .
spæla bobb
1 sláa, knúlva, hann bæði sparkaði og knúskaði meg 2 tøva (Sv) 3 hárroyta (Sv)
sita illa um sátt, vera ósamdir, altíð illsamdust teir
 Fleiri av teimum eru mammur og síggja sær ein góðan møguleika at brúka HF - skúlan fyri at koma í gongd við eina útbúgving , sigur Sigrun Skálagarð .
drepa dýr til matar, skera (4), slátra
havast ilskliga orðum saman, tráberast, deilast
 Men Sosialurin verður greiddur til prentingar á middegi .
royna hvussu vorðið er el. hvar e-t er, (royna at) fáa kunnleika el. uppspurning um e-t, kanna (umstøðurnar við e-m), far og vita, hvussu honum gongst (hvat hann ger, hvar hann er o.tíl.); hann vitaði at leggja seg aftur (royndi); hann kannaði steinin og vitaði, hvussu fastur hann lá; hann fór at vita, um hann slapp við; gakk og vita, um so er; vita eftir, um tað ikki verður so, sum eg havi sagt
 Frítíðarítriv Eingin studningur ella stuðul av nøkrum slag hevur verið inni í myndini , nú nýggi føroyski barnaskógvurin sær dagsins ljós .
 Petur Johannesen , stjóri á Palm Seafood í Vági , sigur , at vágbingar eru enn líka ørkymlaðir og vónbrotnir av landsins myndugleikum , sum teir hava verið leingi .
 Sosialurin skilur , at samráðingar hava og eru millum feløgini sínamillum at flyta brunnar í onnur loyvi og at myndugleikarnir eisini eru við í hesum samráðingum .
 Fíggjarstjóri í Dana Graham Stewart býr í Onglandi .
siga helvtina, tey bara hálvsiga orðini (kvetta tey av)
 - Fyri t.d. danskarum eru vit kanska ikki so spennandi .
 Og tað skuldi ikki so nógv til áðrenn tað gjørdist upp aftur verri .
flætta, snara saman, spleysa (við spíssinál), spíssa tog; spíssa snøri
1 halda el. rúka avstað, fara skundisliga avstað 2 leggja alla orku í, gera sítt ítasta, spenna seg út, stemma á at rógva (seta á)
(um ljós) skyggja, skína bjart, glógva, branda, mánin skínur og glampar niður á aldurnar; ljós glógvaðu og glampaðu í hvørjum vindeyga; norðlýsið blaktrar og glampar
 Leikurin , tey framføra , er eisini ein samantvinning av tónleiki og sjónleiki .
 Harafturat fáa teir fýra túsund krónur í part fyri javnleik og átta túsund krónur í part fyri ein sigur , og so fáa teir ein túsund krónu seðil í part fyri hvørt plássið , sum Føroyar fara upp á FIFA styrkislistanum .
 Nú siti eg við málinum og Bjarni Djurholm sigur , at vit skulu spara og skerja .
 Men tá tey so fóru at tosa við menninar , sum løgdu á , mæltu teir frá at brúka tað gamla , tí tað var rætt og slætt ov vánaligt .
 - Hetta er málið hjá okkum .
 %% 204 Tjóðveldisflokkurin vann valið Tjóðveldisflokkurin vann valið Tað var Tjóðveldisflokkurin , sum gjørdist tann heilt stóri sigursharrin til løgtingsvalið .
 Einki fólk er at síggja .
 - Vit hava varhugan av , at nógv stykki , ið eru keypt frá kommununi , verða seld víðari , men í øllum førum skal kommunan góðtaka søluna , og tá hava vit sett ta treyt , at tað verður fyri tann prísin , tað upprunaliga varð keypt fyri .
 Bróstkrabbi er tað slagið av krabbameini , sum mest er av í Føroyum .
ritstjórna
 Tað ásannaði Finn Øelund , tá hann á tíðindafundi í Vágum leygardagin fekk spurningin .
 %% 345 Fyrsta skipið lagt at við djúphavnina í Vági Fyrsta skipið lagt at við djúphavnina í Vági Simone J .
 %% 271 Tryggja tín nýggja TOYOTA fyri 850 kr Tryggja tín nýggja TOYOTA fyri 850 kr - Tað er beinleiðis at snýta fólk , um vit krevja tað sama í tryggingargjaldi upp á ein gamlan bil , sum ein nýggjan , sigur stjórin í TRYGD , sum tí letur 25 % avsláttur í tryggingargjaldinum , tá bilurin er seks ár Meðan Tryggingarfelagið Føroyar hevur tikið burtur aldursfrádráttin , sum var í tryggingargjaldinum áðrenn 1. februar í ár , soleiðis at gamlir bilar verða eins dýrir at tryggja , sum nýggir bilar , so hevur Partafelagið Trygd aðra áskoðan hesum viðvíkjandi : - Tað er beinleiðis at snýta fólk , um vit krevja tað sama í tryggingargjaldi fyri ein gamlan bil , sum fyri ein nýggjan bil , ger Christian C .
reksa upp bera fram røð av orðum við fábroyttari rødd, ramsa 2, hann lá og reksaði tøl upp
1 ganga gleivandi, gina, gleiva, hann fetaði niðan gøtuna 2 máta í fótafetum (2), hann fetaði teinin
 Hon greiðir frá , at hon fekk fráboðan um , at Kunningarstovan hevði fingið hendan heiðurin tillutaðan , og at takast skuldi ímóti virðislønini í Spania , um Kunningarstovan skuldi hava hana .
 Tá vit tosaðu við venjaran hjá KÍ , skiltu vit á lagnum , at Jan Allan Müller verður við ídag .
friða (bø) fyri seyði um summarið (t.e. ikki lata seyð ganga á bønum um summarið), bøurin er summarfriðaður
gerast troyttur, troyttast, møðast
reypa, breggja, gabba, skrøgga
 %% 191 Hvør eigur at tryggja ellisár Hvør eigur at tryggja ellisár Vit eiga at finna út av , hvør eigur uppgávuna at tryggja okkara aldurdóm .
(barn.) lúgva, siga ósatt, eg pellaði fyri tær
1 bera so í bandið at e-t gerst veruleiki el. verður loyst á nøktandi hátt, eg havi lokið verkið; lúka prógv taka prógv; lúka treytir, krøv (uppfylla, klára); hann lúkaði ikki treytirnar; dagurin er lokin (at enda komin) 2 (gl.) gjalda, greiða 2(5), lúka skatt; (kvæð.) gullið skal eg tær lúka
 Róp kom í beinanvegin , og fartelefonirnar gingu heitar .
 Seinnu árini hevur hann av og á havt sonin , Lars , við sær sum stýrimann .
1 (gl.) detta niður sum dism, ryðja 2 sirma, tað dismar úr honum
 Lesarin í Leirvík vísir á , at tað er ikki bara koyringin úr undirsjóvartunlinum , sum órógvar leirvíkingar , sum búgva við vegin , har tann nógva ferðslan gongur .
 ? Vit sóu jú menniskju , sum stóðu púra hjálparleys og høvdu mist alt , men kortini royndu at varðveita álitið á , at tey , sum sótu við valdið , onkusvegna kundu hjálpa teimum .
býta javnt sundur (t.d. jørð), líka sundur; hinir báðir triðingarnir vórðu líkaðir sundur millum hini børnini; líkast falla e-m í lut, lutast; Hanusi líkaðist tveir partar og Tummasi tríggjar; sms. t.d. eftir-, mis-
 Hans Joensen fýlist á , at luttøkan til 1. maidagshaldini hevur verið ov lítil hesi árini .
1 lata pening o.tíl. sum viðurlag fyri tað ein keypir el. skyldar, rinda, greiða, gjalda aftur; gjalda í hond 2 bøta (sum revsing fyri e-t), lat teir ikki gjalda fyri hesa synd; varð hann klagaður, so galt hann fyri tað; gjalda seg leysan gjalda bót
 Hesar upplýsingar veitti Farstøðin ferðamanninum kvøldið fyri .
renna 3 um koll, taka av fótum, kollrenna e-n; (flutt m.) tíðin kollrendi hann; teir kollrendu alla mótstøðu
 Tí heldur TRYGD , at tað er rætt við einum avsláttri í tryggingargjaldinum upp á gamlar bilar .
gera ummæli av (t.d. bók, framsýning o.tíl.)
draga inn í munnin við at spenna varrarnar og gera undirtrýst, barnið seyg dúgliga (boppuna el. fløskuna); súgva júgrið tómt (turrsúgva); súgva í seg drekka í seg, taka upp í seg (t.d. vætu); (flutt m.) súgva til sín vitan og lærdóm; súgva mergin úr e-m (mergsúgva); tit hava fingið alt ríkidømi og stás tykkara av at súgva tað út úr teimum neyðar bóndum; øðan seyg seg saman aftur (læstist); sms. t.d. dust-, mátt-, merg-, trá-, turr-
(gl.) studda (1); sí stoða
 Suðuroyar Sparikassi væntar , at hóast vøksturin í búskapinum er steðgaður , verður roknað við einum nøktandi úrsliti fyri 2004 .
 Av teimum fimm børnunum , sum vórðu ættleidd úr útlondum fyrraárið , komu trý úr India , eitt úr Ungarn og eitt úr Bulgaria .
 Í fjør var Snopprikkur hjá hvalbingum , sum er mannaður og venur í Havnini , FM vinnari .
 Nýggi rútmubólkurinvið 8. floks næmingum riggaði væl og tað swingaði væl undir leiðslu av Jónas Jeppesen , trummuleikara .
 Pláss er í øllum førum fyri honum .
 Har eru nógvar loysnir .
1 gerast moðin, bláma (2), fúna (2), fyrnska 2; sbr. turrmodna 2 (stb.) ærin er modnað um hálsin (terrut, brend)
 - Allarhelst verður túrurin á Vág mikudag , men tað er ikki endaliga avgjørt enn .
 Hvørki eg ella maðurin hava rætt at stoyta hana úr familjuni .
 %% 248 Hol á fleiri hús Hol á fleiri hús Eygnavitni á Eiði greiða frá , at grót fór um alla bygdina mánadagin , tá sprongt varð úti í Gerðinum á Eiði .
 H 71 vann sostatt tætta oddadystin , og tað høvdu teir uppiborið .
(bókm.) umskriva el. týða skaldaverk listarliga
 Gott uppskot Men hóast Keypssamtøkuhandlarnir hjá Finn Nielsen eru so mikið stórir , at teir ikki kunnu hava opið sunnudag , so er hann stórliga fegin um , at skil endiliga kemur á upp- - og afturlatingarlógina í landinum .
1 (um korn) missa sáðuna 2 (um húð) gerast hamsalopin (2), hon hevur so ringar hendur, at tær hamsaleypast ofta
í osb. trískera torv skera torv tríggjar torvskerahæddir (Sv Indb. 486); sbr. tvískera
gera seg inn á, vera  til ampa, valda ónáðir, júka, pína 2, ikki plága meg meira!
sora andlitið á e-m, teir skortbróta hvør annan; skortbrotin við sundurbrotnum andliti
 Ingeborg Vinter , forkvinna í Føroya Arbeiðarafelag , mótmælir uppá tað harðasta øllum tosi um at seta búskaparlig tiltøk í verk fyri at køla føroyska búskapin niður .
 Av hesi orsøk verður dekkið ikki so » hált « , sum eitt summardekk verður í kulda .
 Sjálvur fer Hans Joensen at vera ein av trimum røðarum á hesum haldinum í ár .
 Og manningin á Teistanum veit sera væl , nær líkindi eru at fara um fjørðin .
 Men tað gongur als ikki sambært henni , tí verandi høli í Runavík , eru í minna lagi , sum er .
(upprfr.) -> lorra
fáast við ullarbeiði, virka úr ull (t.e. spinna, binda o.tíl.)
1 taka dún av royttum fugli (við dúningartræ), dúna fugl; sbr. dýna 2 2 (um gás sum er komin til at leggjast) pilka dún av sær at klæða reiðrið við, seinasta árið varp gásin ikki, lá bara inni og dúnaði
 Tað er júst hetta , ið er hent við heilsumiðstøðini .
 Sum sagt er tað Sp / f Høgni Mikkelsen , ið stendur fyri arbeiðinum í samstarvi við Articon , HMP Consult , p / f Einar Mikkelsen , Arkitektavirkið Magnus Hansen , Havnar Timburhandil og Føroya Sparikassa .
1 fara á veingjum á lofti el. gjøgnum luftina, fuglar flúgva; flogfør flúgva; flúgva av fara av reiðrinum; tá ið æðan flýgur av, breiðir hon dún aftur yvir eggini; flúgva upp (um høsn) flúgva upp á vaglið 2 (bjarg.) vera á flogi (um fugl í berginum), tá ið gul er, flýgur væl aftur; tað flýgur betur fyri sunnan (meiri fuglur at fleyga); mest var ungt, ið fleyg (um lunda, lomviga o.tíl.) 3 ferðast við flogfari, hon torir ikki at flúgva 4 fara við rúkandi ferð, rúka (6), skipið fleyg eftir sjónum; hann fleyg av seingini (leyp); (flutt m.) eg mundi flogið av vitinum (mist vitið); hon fleyg um hálsin á honum; sinni fleyg í hann hann gjørdist illur; flúgva í grát skera í grát; flúgva e-m í minni detta e-m í hug; flúgva upp í vong, sí vongur; bilurin fór við flúgvandi ferð; flúgvandi seyður el. vargur flogstyggur seyður
eydnast, lukkast; sms. t.d. mis-
(um bát) fara tvørur (2) (so at síðan vendir til), lat ikki genturnar síggja, at báturin tvørskipast hjá tær
 Er tað rætt ? ­ Í Danmark eru føroyingar ikki betur fyri enn danir , men í Føroyum er t.d. bíðitíðin minni , og tað ger , at viðurskiftini hjá sjúklinginum eru betur í Føroyum .
1 í osb. skudda sær gera smáar rørslur við yvirkroppinum (av kulda o.tíl.), skulta, skutla, skultra el. skutra sær 2 skumpa (varliga), skudda undir; skudda ikki undir borðið
1 (um luft) vera í streymandi rørslu, vera sum vindurin blæsur skifta meining í heilum, vera støðuleysur og vinglutur 2 lata luft út úr munninum, anda hart út, blása bløðru, kík o.s.fr.; blása hamin, sí hamur 3 (um hval) draga andan, anda; grindin blæsur 4 hvæsa, ormin hoyrdu teir blása 5 fáa fram tónar (við blásturljóðføri), blása í horn ● við fs/hj blása av blásast upp, hovna, ærin blásti av; beinið blásti av; blása út blása fullan av luft, bjølgurin er útblástur; blása seg upp ilskast, hann blásti seg upp í illsinni sum tarvur; blásast: blásast upp trútna, hovna, bólgna (upp); armurin blástist upp; sbr. blásin (gl. lh tát)
gera puntar
 Teir skulu spæla móti NSÍ , og taka vit støði í avrikunum í tveimum teimum fyrstu umførunum , so er tað ikki púra av leið at rokna við , at B 71 hevur møguleika at fáa stig .
(stb.) reka seyð ígjøgnum rættina tíðliga um várið, reka til spekingar, reka ígjøgnum
1 hjúgla, hugla (um), pjøka um; pjøka og hugla um grøðina; menninir royndu at pjøka um konufólkini; hon gekk og pjøkaðist um alt hetta (putlaðist við, røkti) 2 savna pjøkar saman, hon pjøkaði saman í eskju og fór síðan av húsum; hon trongdi til okkurt at pjøka seg í
valda rús, rúsa seg fáa sær ein rús (av rúsdrekka el. rúseitri); rúsandi doyvandi; rúsandi drykkur rúsløgur; rúsaður ávirkaður av rúsevni el. rúsdrekka, við kenning
 Sigurin á Moldova merkir eisini , at føroyska U 18 liðið sleppur at halda fram í HM - kappingini .
(bát.) kjølfesta 2, lítið hevði borið til, og báturin var ikki sjófestur, tá ið teir komu aftur at landi
 Øðrvísi á Tórsvølli Seinastu tveir dystirnir á Svangaskarði vóru ein fragd hjá bæði áskoðarum og spælarum , tí úrslitni vóru góð og lagið á áskoðaraplássunum var sera gott .
1 ganga spakuliga (við lítlari ferð) (Sv) 2 ganga við longum fetum (Sv)
 Støðan hjá tyrluflogskiparunum er alt annað enn góð , men hon er , um møguligt , uppaftur verri hjá flogskiparunum á F 16 - jagaraflogførunum , greiðir Eli frá .
 Tískil er " Aftur Nú " bara eitt evarska lítið brot av mær , sum nú er farið víðari og vorðið eitt lítið brot í hugaheiminum hjá onkrum øðrum , sum kanska fer at minnast , hvat hann gloymdi , sigur Unn hugleiðandi .
1 gera (e-t) við styttri og styttri millumbilum, gera (e-t) títtari (enn frammanundan), fyrst gingu tey fót fyri fót, so varð farið at títta 2 (í róðri) rógva títt, spurta, nú eru teir farnir at títta á Ørvi; so fóru vit at títta við árunum 3 (um klokku) skjótka, forta
 Chaturon Chaisang segði , at bardagin ímóti fuglakríminum kann gerast drúgvur .
skræma seg fáa skeinu; hvussu sært tú út, tú ert skræmdur her og har
skera djúpt sár
 - Bygdarráðið í Vestmanna gjørdi eitt ógvuliga stórt arbeiði fyri at fáa ferjuleguna flutta inn á Fjørð , og tað fingu teir eisini myndugleikarnar at taka undir við tá .
(alisfr.) kanna við sjóneyku
 d. .
 - Men tey mugu í øllum førum geva tol , sigur landsstýrismaðurin at enda .
1 slætta veltu eftir sáing, tá ið liðugt var at saksa, varð tikið til kláruna, og væl varð veltan myldað 2 mola sundur, mylgra (Sv)
fána burtur, vikna, svinna, hjadna, lambið er hjánað; vit fingu ikki sett, tí sildin hjánaði; fiskurin hjánar undir bátinum; hjána burtur fara aftur, træna burtur, hvørva, kúgvin hevur etið lítið í 14 dagar og hjánar burtur; vit fingu eitt sindur av fiski, men tað vísti seg at hjána burtur (kennið datt burtur); eldurin hjánar burtur, tá ið torvið er ringt; hann hjánar burtur av verðini (fer upp í rak); (flutt m.) hann hjánaði burtur (varð illa við, datt burtur í einki)
1 leggja fetil um (so tað t.d. kann verða borið á bakinum), onkur fatlaði sær tvey lomb; fatla e-t upp á e-n; oksarnir vóru leiddir oman og fatlaðir; fatla í (binda í línuna); fatla um e-t; søkkið, sum var ein steinur við foyrum, fatlaðu teir við einum snørisstubba 2 (flutt m., stb.) binda við treyt, bera í band, tað var soleiðis fatlað, at hesin gyllinin kundi ikki drekkast burtur
 Tað var hann ikki altíð .
 Á tann hátt fingu teir broytt tann politiska viljan í Føroyum , sigur Jóannes Eidesgaard .
 Eg minnist ikki sjálvur , nær seinast tríburar vórðu føddir í Havn .
1 gerast fattur, bendast afturá, rætna, hann fatnaði afturav í stólinum og steinsvav 2 (um bát) fara av lagi so at miðjan gongur upp (og endarnir niður); lunnar skulu leggjast undir endarnar, so at báturin ikki fatnar
1 skildra sundur (við skilarúmi), skila av; skila seg frá (øðrum) avbyrgja seg, nú var hann skilaður frá einum og øllum (heilt avbyrgdur frá øllum); skila sundur skildra sundur 2 skila ímillum gera mun á, skilja ímillum 3 skila til 1 nevna serstakliga, leggja dent el. áherðslu á, tað er einki tilskilað um tað 2 lata (e-n) fáa, skila e-m e-t til
 Um hetta verður lagt afturat , verður yvirskotið ikki 1,6 milliónir , men heldur 3,35 milliónir krónur , og harvið fer tað at bera til at styrkja um eginpeningin aftur .
(gl.) mutra
 Minan var illa farin og lá á bátadekkinum , visti heimasíðan hjá Suðurrás - www.sudurras.fo - at siga hósdagin .
leggja bak 1(4) aftur at innaru síðu á t.d. bøgarði el. ytru síðu á grótveggi, baka garð, ból; bakaður veggur, garður
sí rann-
ganga harðliga og larmandi, trampa, hann brukar avstað í tungum stivlum; hann fór brukandi í gaggum
1 skemma við skøvu(m) 1, skava, skeina 2(1), klóra 2(1), rispa, ríva, barnið skøvaði bilin við einum seymi 2 sópa burtur, skava (3), skrava, kokkurin skøvdi og gróv (leitaði og gróv); hann skøvdi moldina út yvir aftur holið; hvar hevur tú skøvt hatta burtur?; skøvast fjasast, skavast, eitt skøvast í ganginum
 - Tað eru eini 5 - 6 ár síðani , at eg sá fyrstu fólkini í míni klinikk við arbeiðsskaðum av hesum slag .
1 lata (e-n) síga, lora (e-n) niður í línu, lina e-m el. ein (niður); teir bundu hann í og linaðu hann niður í bátin; lina og draga 2 (um línu) geva út, linið nakað lítið
(slang, stb.) -aðist hava samlegu, gilla 2
1 gera myrkan, myrkja (fyri) e-m standa e-m (uppi) í ljósinum; tú mást ikki standa og myrkja mær; myrkja fyri einum æli; myrkja av myrkaleggja; vánalig heilsa hevði myrkt henni um tey seinastu árini 2 dagseta, skýma, nú myrkir; nú fer at myrkja; tað myrkir av nátt (gerst náttarmyrkt) 3 (um luft, veður) tjúkna, fúlna, tað myrkir fyri æli (dregur æl á luftina); tað myrkir av í mjørka (gerst kavsvart); tað myrkti á fleiri ferðir gjøgnum dagin (av heglingsælum)
 %% 192 Føroyar enn sera áhugaverdar hóast lágu oljuprísirnar Føroyar enn sera áhugaverdar hóast lágu oljuprísirnar Oljuprísurin er vorðin so lágur , at tað kann løna seg betur at fara eftir olju í eitt nú Vesturafrika og eystanfyri - enn at gera dýrar íløgur á djúpum vatni við Føroyar .
 Sovjetisku skipini kundu vera ein møgulig hóttan , men skjalasøvnini , ið kundu staðfest at so var , hevur Bent Jensen ikki fingið atgongd til .
 - So tað ber ikki til at føra bygnaðarpolitikk , tá ið tørvur er á konjunkturpolitikki .
leta seg, sær el. letast ganga fyri einki, ganga hendur í lumma og einki gera, dunslast; hann gongur bara og letast (tekur sær av løttum)
 Meginparturin av øllum KT - fyritøkum í Amerika eru savnaðar í Silicon Valley , sum liggur í útsynningspartinum av San Francisco víkini , og tað er eitt av teimum allarmest kritisku jarðskjálvtaøkjunum í Amerkia .
1 (gl.) (um neyt) reka saman og mjólka, kvíggja neytunum 2 (stb., sj.) kvíggja sær fleyga (4)
í osb. sum e-n el. e-m lystir ein hevur hug til, e-n el. e-m fýsir; meg el. mær lystir; (kvæð.) nú lystir meg í dansin at gá; meg lystir á sjógvin út; gera tað, e-m lystir; meg lystir at fara; alt tað, lívið lystir alt ið ein hevur hug til; sum tað lystir sama ger, eg eri móður og illa svøvntur, men sum tað lystir, eg haldi á fjøllini
 Hetta er tað neyðarsliga úrslitið av øllum tí , eg havi hugsað .
sí fjøl-
 - Eg havi verið í nevndini í felagnum síðan 1992 , og havi eg tískil royndir at samráðast .
 VB hevur bara fingið eitt stig .
 - Vit vóna , at veðrið verður gott , soleiðis at so nógv sum gjørligt koma inn á gólvið fyrrapartin .
 Løgmaður heldur ikki tað hevði verið nakar trupulleiki at fingið limaskap í ES ella í EFTA , um vit vóru sjálvstøðug tjóð .
gerast gulur el. gulari, akrarnir vóru farnir at gulna
telgja vandaliga, snikka, snøgga (um e-t)
(sálfr.) fremja (við) sálargreining
 Hann sigur , at fólkini fyrr hava fingið noktað friðskjól í Svøríki , og vísir annars til útlendingalógina , og almenna ákæran í Føroyum .
 - Framsýningin er gjørd til júst hesi hølini .
1 gera minni, minka (um), skerja, smækka el. smækka um (e-t) 2 gerast minni, minka í virði, versna; smækkast 1 gerast minni el. smærri, smækka (2), fiskurin er smækkaður (vorðin smærri) 2 (um tógv) gerast fínari, tógvið varð vundið fast og latið liggja í noðanum til at fáa tað at smækkast
hava sterkan hug (at), tráa (eftir), stunda (1), leingjast, trákkast eftir e-m; hann trákkaðist eftir, at tað skuldi fara at lýsa; alt, sum hennara gentuhugur trákkaðist eftir
1 (sj.) krógva, eg veit ikki, hvar ið tær hava krøklað skógvarnar 2 krøkja, hon krøklaði seg til hansara (krøkti seg upp í hann) 3 krúpa, koma krøklandi; barnið kom krøklandi til mammuna; krøklast 1 klíva, klintra(st), hann liggur alt summarið og krøklast í bakkanum 2 gerast nakað krókutur 3 krúpa, krøklast inni við eldin
(kvæð.) hæt 1 í osb. heita á biðja (um hjálp), hann er góður at heita á el. á at heita (góður í ávikum, hjálpsamur); teir høvdu heitt á halga verjara sín í himni; (kvæð.) kongurin heitir á sveinar tvá; so hæt hann á sannan Gud 2 (bíbl.) lova, geva lyfti, alt tað góða, ið Harrin, Gud tykkara, heitti tykkum, er gingið út
1 taka burtur e-t (t.d. skitt, rusk, órudd) við at vaska, pussa el.tíl., gera reinan, reinska 2, fyri brúdleypi varð øll bygdin reinsað, sum siður var til slíkar hátíðir; reinsa vatn; reinsa sár; reinsa klæði; reinsa hvørja gørn spýggja illa 2 (flutt m.) sleppa  undan e-m (t.d. illgruna, vanæru, ljótum hugsanum, synd), gera reinan, reinsa seg við illgiting prógva seg ósekan; sms. t.d. deyð-, sótt-
 Fleiri av hesum vóru av bestu kvøðarum , og í fleiri bygdum stóðu dansistovurnar nú tómar .
 Sosialurin hevur tosað við Eliesar Olsen , yvirlækna , sum sigur frá hagtalskanningum o. ø. í samband við viðgerð og eftirviðgerð av bróstkrabbameini í Føroyum Seinastu tíðina hevur nógv orðaskifti verið um krabbameinsjúkur og viðgerðir í hesum sambandi .
matskaffa, geva føði, Føroyar kunnu skjótt ikki breyðføða føroyingar longur
drifta
 Henda dagin gjørdust 15 børn faðirloysingar .
1 gera dimmari, skýflókarnir dimma luftina 2 gerast dimmari, myrkna, gøtur tóku at dimma; dimma av kvøldi/nátt myrkna á kvøldi/nátt; dimma móti nátt; tá ið stararnir flyktust, dimdi rættiliga fyri sól; dimmast myrkjast, verða dimmari, tá ið næturnar tóku at dimmast
í osb. sum tað rakrotnar burtur av seyðinum seyðurin kastar ullina (av raki o.tíl.)
skúgva 2
 %% 177 Avgerðin liggur nú í hondunum á bretsku stjórnini Avgerðin liggur nú í hondunum á bretsku stjórnini - Hetta er fyrstu ferð tíð er sett á málið .
(stb.) fáa at avlógvast, vaskimaskinan avullar teppið
seta (rað)tal á [da. nummerere]
 Tað , sum er avgerandi , er teir upplýsingar , hann hevur at gera forsagnirnar útfrá .
 Men soleiðis er tað bara ikki .
 Tað er avmarkað luttøka , so best er at tekna seg í góðari tíð .
(Suð.) ronta, hon sat og rontraði og sleyggjaði
træta, fyrst fóru teir at munnsjabbast, síðan fóru teir at berjast
 Tí eitt er at fletta lomb og ær , men tað eru altíð veðrarnir , sum stjala myndina .
svábba, situr og svabbar og svabbar
skelda úr húð og hami
í osb. sum javnbjóða seg við javnmeta seg við, standa seg ímóti, kunna kappast við; ein skúli, sum kann javnbjóða seg við útlendskar skúlar
 Eitt tað besta dømi er tankin um vistfrøðilig landbrúk .
 Mentanin er júst orsøkin til , at vit halda okkum hava krav upp á tað .
(ítr.) geva upp bóltin (t.d. í badmintoni, borðtennisi, flogbólti, tennisi o.tíl.)
 Danska sjúkrahúsverkið hevur altíð verður tikið fram sum fyridmynd um góða sjúkuviðgerð , men herfyri vísti ein kanning í Svøríki , at hóast fleiri tilburðir av krabbameinssjúkum vóru í Svøríki , so yvirlivdu fleiri sviar enn danir .
 Ber tað ikki til at seta hann onkra aðrastaðni ? - Á pappírinum letur alt seg gera , men í veruleikanum : Nei , hann má vera á røntgendeildini .
 So er stórt goymslurúm , skeri - og pakkirúm , kantina og annað , sum enn ikki er liðugt at gera .
 Spennandi verður at síggja hvat tær báðar koma fram til .
 . .
(barn.) eta, fáa sær
gera fleiri ferðir fleiri, meiri el. størri
1 leggja í oyði, oyðileggja, beina fyri, týna, oyða rottuna í oynni 2 spilla burtur, søpla burtur, oyða arv; oyða burtur; oyða tíðina burtur (spilla); oyða pening (blaka burtur); oyða upp; oyða út avoyða, ørdrepa; sms. t.d. al-, av-
hugsa um, hann eygleiddi og hugfór tað, sum kom av tíðindum heiman
 Jákup Sólstein sigur , at hetta er maktmisbrúk av fúlasta slag .
 Tað er m. a. í hesum sambandi , at ein uttanlandsdeild er vorðin skipað á løgmansskrivstovuni .
 - Vit eiga at umhugsa at geva teimum greið boð um , at blíva teir við at vera so stívrendir , fara vit at leggja eina linju mótvegis teimum , sum líkist linjuni , ið teir leggja ímóti okkum .
 Tey fáa so nógv , báði av hoyggi og av kraftfóðuri , sum tey orka .
 , Eivind Weyhe , mag .
barma seg gremja seg, eymka seg, harmast (um), hon jesaði og barmaði seg
 Bussur fer av bryggjuni í Vági kl. 15.00 og koyrir oman í Pollin í Sumba .
(stb., sj.) 1 leggja smágrót undir (e-t), gera støði (2), stalla eitt støði undir eina des; vit stallaðu eisini undir torvlutir, tá ið tað var vátt 2 seta á stall (2), skal eg ikki fyrst stalla hest tygara
1 verja fyri kulda, líva, tað var eitt vánaligt pláss, tí tað skjólaði so illa; hann skjólist ikki (fyri klæði) hann hevur eingi klæði at fara í; har var eitt hús, sum rakstrarmenninir kundu skjóla sær í (fáa lívd, kroka, skýla sær í) 2 krógva, nú brúka tey so stutt, at tað er ikki meir enn tað skjólir skommina; skjóla seg; eg mátti skjóla honum inni
1 (talv) leika talv (el. sj. damm), vit plagdu at telva damm, men eisini skák; í okkara húsi varð nógv telvt; vit sótu og telvdu; (kvæð.) Magnus hevur við mangar telvt, kongar og so jallar 2 stríðast, dystast, telvað varð av øllum alvi, og tað er ikki ov nógv sagt, at Javnaðarflokkurin situr við buktini og báðum endum; tað skulu vit telvast um; sms. t.d. ber-, kapp-
 Hetta hevur kostað Eigarafelagnum einar 70.000 krónur , sigur Niels Jákup Thomsen , formaður í Eigarafelagnum Inni á Gøtu .
 - Vit kunnu ikki prógva , at sjúkan smittar ímillum fólk , segði hann .
ræsa seyð 1 reka seyð eftir rásunum 2 reka seyð harðliga (aftur og fram), hann ræsti tað fyri sær at vita, hvat tað toldi
 Hetta er nakað minni enn árið fyri , tá Postverkið hevði 3,9 mió. krónur í halli .
 Fløgan kallast , Vit eru føroyingar ' .
 Sum sligin á nevið stóð ferðamaðurin nú sjálvur annar , forfjónaður á alfaravegi , meðan Bygdaleiðir hvurvu inn í døkka bergið .
 Í miðróðrinum misti Sundabáturin eitt fitt petti , og blái báturin úr høvuðsstaðnum legði seg framum .
(stb.) manda sær leggja inn undir seg, allan fiskin manda keypmenninir sær, ið turkast skal til klippfisk
 Við hesum sipar hann til , at tað er rætt eisini at hava váðafúsan útlendskan kapital í einum slíkum felag , tí so fært tú verið meira fjølbroyttur og við í meira enn tí eina projektinum .
 Hann royndi at bogra undir honum .
 Serliga dysturin móti HIK var týdningarmikil og skuldi vinnast , um føroysku kvinnunar skuldu varðveita møguleikan at koma í semifinaluna um danska meistaraheitið .
 Meðan tað almenna Útvarpið verður fíggjað við hjálp av lógarfestum lurtaragjaldi umframt eyka inntøkum frá lýsingum og øðrum virksemi , so hevur Rás 2 ikki annað enn serligan sjálvbodnan stuðul og tær lýsingar vit megna at selja .
1 biðja (e-n) um upplýsingar (um e-t), fregna, spyrja e-n tíðindi fregna e-n um tíðindi; spyrja e-n ráð leita ráð við e-n; spyrja e-n eftir  (fregnast hvussu gongst); eg spyrji ongan eftir (biði ongan um loyvi frammanundan); spyr eftir hvør el. hvat heldur tú!; spyrja um eitt; spyrja upp fáa (e-t) uppspurt, fáa uppspurning um; (tilt.) hann spyr, ið einki el. ikki veit (sagt til at umbera seg fyri forvitni); spyrja lunguni (burtur) úr e-m tráspyrja e-n; tú spyrt lunguni burtur úr fólki; spyrja garnarnar el. sperðilin úr fólki tráspyrja fólk; (tilt.) hann hevur etið meir, enn hann hevur spurt, sí eta; tað er ikki eftir el. um at spyrja tað er sjálvsagt, hvat tá; onkur spyr eftir beinunum, sí bein 2 fáa at vita, hoyra (2), frætta, fáa (e-t) uppspurt fáa e-t at vita; tað fert tú at spyrja; hevur tú hoyrt ella spurt til mín, at eg havi nakað logið (frætt um meg); spyrjast (tilt.) livist el. livst, so spyrst livir ein nóg leingi roynist hvussu verður; spyrjast til (e-n) frættast frá ; spyrjast aftur el. spyrjast afturíaftur (um fólk el. lutir) koma aftur (fyri ein dag); einki spurdist aftur til hansara; teir spurdust ikki aftur einki hoyrdist el. sást aftur til teirra; tú spurdist ikki aftur hvat varð av tær?; hvat man fara at spyrjast burtur úr honum? hvat verður úr honum, hvussu fer hann at roynast?; spyrjast burturúr fáast á skaftið el. burturúr, lítið spyrst burturúr; okkurt spyrst (frættist); bakur er móti fleiri byrsum, tá ið spyrst um at ræna bjargafuglin (ræður); sms. t.d. sann-, trá-
bera sleyg, slatra
 ha .
spenna, vera trongur, liggja (tætt) at (t.d. um plagg), buksurnar stramma
 LVÚ heitir nú á fiskimálaráðharran um at loyva snellubátum og snelluskipum at fiska í økinum .
 Og eru tær so lagdar á nú .
1 stroya við hálmi, alt gólvið varð strálað 2 leggja hálm á spølirnar á sorninum (undir øksini), passaliga síður hálmur mátti verða fingin til at strála við 3 spjaða, tættur býlingur var, ein helmingur av húsunum í einum trunka, hitt strálað út frá
 Tað verður jú brúkarin , sum skal rinda , og tað er ikki víst at hann vil tað , sigur Einar , sum er sannførdur um , at hetta fer at elva til eina stóra niðurgongd í søluni av føroyskum sodavatni .
 Verður trýst lagt á kostnaðin , verður eisini trýst lagt á kappingarførið , tí so koma bæði lønir og prísir undir trýst .
 Hann sigur , at hann ikki hevur fingið nakra slíka , og sum hann veit , er heldur ikki nøkur fráboðan send Skráseting Føroya um nevndarval , viðtøkubroytingar og annað , sum annars eigur at verða gjørt .
skortbróta
 Fyritøkan Sól Víkingur selur saft , margarin og kjøt , og teir hava ein stóran útflutning til Føroya .
 Framleiðarin sigur , at hann leggur sera stóran dent á at hava javna framleiðslu við høgari góðsku .
siga frá, sleyga, slatra, skata, skarva, hann dugdi væl at tosa við fólk og smetta fyri teimum; hann hevur smettað meg fyri honum (klagað)
ganga við stuttum fetum, spáka
 ? Núverandi lóg verður allíkavæl ikki hildin , so tað er uppá tíðina at vit fáa eina lóg , sum slær fast hvat vit kunnu og ikki , sigur hann Keypssamtøkuhandlarnir koma ikki undir undantøkini í nýggja lógaruppskotinum , sum í løtuni er til hoyringar , áðrenn tað verður lagt fyri tingið .
 Sum eygað skeitti upp á varðarnar , kom viðhvørt ein varði at standa eina løtu .
 Tú gongur fram við einum hjalli og hoyrir munnar teska .
1 skráseta um borð á skip, sýslumenn mynstra skipsmenn; hann er mynstraður 2 fáa hýru um borð á skipi, mynstra el. mynstra uppá; mynstra sum kokkur; mynstra av 1 fara av (skipi) 2 (slang) doyggja 3 kanna 4 (sj.) prýða við mynstrum
handfara, handla (1), hann handhevði tað leingi, áðrenn hann tveitti tað frá sær
(sj.) lumbra
 , , Ikki dropin , " sigur hann .
1 taka skræðuna av fiski (og loysa fiskin av rygginum at gera til knetti el. frikadellur) 2 (um fugl) taka hamin uttanav, skrædla lundar 3 skrædlaður (um klæði) skræddur, rivin, tað var so ræðuligt at verða skrædlaður
festa við knøppum, kneppa 2(1), knappa rús knappa (t.d. frakka) skeivt
 Men einans atgongd til afturlatin , hernaðarlig , sovjetisk skjalasøvn kann svara spurninginum nøktandi , skrivar Bent Jensen í Reyðubók .
 Ritstjórnin vónar , at bókin Likestilte demokratier fer at elva til orðaskifti og kjak um evnið , og at hon gagnar arbeiðinum hesum til frama eins og politikarum , tænastufólki sum teimum , ið við fullum huga ganga inn fyri javnstøðu .
1 verma, heita, hita, fløva, móðir, legg meg niður at sova og fjálga um meg 2 røkta, røkja, vera um, hon royndi at fjálga um ta móðu gentuna; fjálgað verður um heiðafugl; fjálga um húsið; fjálga um beinini búgva um beinini, reiða til jarðar
 Bókin er ætlað sum ein mótvekt til Svørtubók , ið varð grundað á skjalatilfar úr amerikanskum goymslum .
lata upp, gera opnan, opa, hann fekk næstan ikki í lag at opna brøvini; opnast lata seg upp, gerast opin, best at koma sær tætt at landi, áðrenn bygdin opnast; himmalin opnaðist fyri honum
1 máta við fótunum (tærnar móti hælinum o.s.fr.) 2 fóta sær fáa staðið tryggur, fáa el. hava fótafesti; hann hevur ilt við at fóta sær (er um at detta)
frygða
 Lítil nýtsla Janus Petersen sigur , at avgreiðslan á flogvøllinum er bert opin frá kl 10 - 13 , og at hon verður sera lítið brúkt .
taka at sova, berast burtur, sovna sum posin steinsovna; hann sovnaði sum posin; summi feløg sovnaðu aftur (duttu niðurfyri); sovna burtur doyggja stillisliga, andast, slokna; sms. t.d. stein-
streyma, friður tín inn í mítt hjarta stroymir
brenna uttan loga, skína bjart av nógvum hita, torvan logar ikki, bara gløðir; ovnurin er gløðandi heitur (sera heitur); gløðandi reyður blóðreyður
 Fríðrikur Bláhamar sigur at teir eisini hava gjørt royndir bæði við píkadekkum og lamellvetrardekkum við stóra brandbilinum hjá brandstøðini í Havn , og stóðu lamellvetrardekkini seg eisini best her , sigur hann .
spenna á tamb, tátta í seta á og draga (harðliga) til á stendur, hann táttar í, og dorgin slitnar; hann táttaði í snørið; lambið leyp á føtur og rann á skeivan, til tað táttaði á bandið, og tað lá; (flutt m.) útreiðslurnar vaksa, so tað táttar í hjá fyritøkuni (stendur á fíggjarliga); tað táttaði í hálvan tíma (knappaðist um ein hálvan tíma)
 Í greinini verður greitt frá , at fyri eina lítla upphædd til bakmenninar , verður skipað fyri tí praktiska .
 Haraftrat koma Fíggingargrunnurin og Framtaksgrunnurin , Skipasýnið , innlit í Fíggjareftirlitið og síðani verður sjálvandi eisini sagt , at landsstýrið vónar , at danir vilja viðgera spurningin um suverenitetin ella broytt viðurskifti í ríkisfelagsskapinum , tá tað málið kemur á dagsskránna .
halda til minnis, hátíðarhalda
(gl.) hjúkla
 Vit fara ikki at kopiera útvarpið , men fara at gera øðrvísi tíðindi , sigur Eyðun Klakkstein .
1 minka (spakuliga) ferðina, hon saktaði gonguna; (kvæð.) Ívar saktar síni ferð 2 (um klokku) ganga ov spakuliga, seinka, stíga aftur
lukkan fatti teg! alt gangist tær væl; sbr. fata
 leysasøgur hava gingið um , at orsøkin til , at ongin skannari er komin , er ósemja á Landssjúkrahúsinum um , hvar hann skal standa .
 ­ Eg veit ikki enn , hvussu leingi tað gongur , til eg fái passið aftur , men fyri mær at síggja hendir næstan einki í málinum , sigur Sigmundur .
 Tað er eitt virki , sum skal gagnnýta tann partin av fiskinum , sum í dag verður tveittur aftur í havið .
 Sovjetsamveldið var sannført um , at brast kríggj á millum eystur og vestur , so skuldi hetta kríggj vinnast við kjarnorkuvápnum , og tískil kundu eisini Føroyar verið fyri kjarnorkuálopi .
geva  rætt, geva  viðhald, játta, samtykkja, ganga við, hann viðgekk at hann hevði stolið; teir hava viðgingið seg sekar
 - Vit høvdu tað gott á Svangaskarði , og vit vóna , at tað verður líka gott á Tórsvølli , sigur Regin Egholm , formaður í 12. manni .
halda frí fyri arbeidda yvirtíð (í staðin fyri løn) [da. afspadsere]
1 smyrja við pensli 2 (lækn.) rýða heilivág á (t.d. sjúkan blett í hálsi)
 Út frá tveimum teimum fyrstu umførunum í landskappingini kundi kanska verið roknað við , at ÍF komandi sunnudag fór at møta upp í Gundadali við við størri sjálvsáliti , enn teir nakrantíð høvdu í fjør , men eftir lemjandi ósigurin í fjórðingsfinaluni í steypakappingini , man tað vera meiri ivasamt , hvussu tað stendur til við sjálvsálitinum hjá ÍF .
 Føroya Løgting samtykti í 1994 eina lóg um dagpengar í sambandi við ættleiðing , har hjún , ið ættleiða , verða sett á jøvnum føti við onnur foreldur , tá ið tað snýr seg um dagpengar í sambandi við barnsburðarfarloyvi .
kappast um hvør kann drekka mest
gerast úrkynjaður [da. degenerere]
 Eg vil hava gleðina , frummegina og kenslurnar aftur .
 Tað verður at kalla ikki gjørt í Suðuroy .
ganga óstinnur á beinunum, sløðra (1), ganga slangrandi
gerast bilsin el. ovfarin, hann stúrsar við
 Tað er Tekniski Skúli í Havn , sum fer at upplýsa um tekniskar útbúgvingar .
(tlm.) ganga og mala, darta 1(2), hann fór travaljandi (gangandi við ferð)
 ? Eg vænti ikki , at fólk fara at sakna avgreiðsluna serliga nógv , tí tað verður ikki serliga stórur munur fyri tey flestu .
 Hvat visti nevndin Sum nevnt frammanfyri hevur fyritøkan lagt seg eftir vøkstri , men við seinasta útspælinum verður stórt spurnartekin sett við um fyritøkan yvirhøvur hevur havt skil á hesum vøkstrinum .
 Tað veldst um , hvussu alt tekur seg upp .
 - Omanfyri Hovs bygd gongur vegurin gjøgnum brattlendi , har grót dagliga rapar oman á vegin , og í fleiri førum hava omanlop og skalvar verið til ampa fyri ferðsluna , hetta hevur tíbetur enn ikki kostað mannalív .
smyrja við tjøru, tjøra 2(1), bræða (2), Barbara við Kvíggjá slapp undan at verða brend, tí dómarin helt hana vera ov vakra til at tjarga (FFÆ 46)
1 seta á flot, fáa at flóta, flota bát; áttamannafarið var sjáldan flotað uttan til doktararóður 2 fara á flot, so var at flota onkun góðveðursdag; eis. flota út 3 (spæl) sigla við holabátum, borðbátum o.tíl., vit vóru í ánni og flotaðu; sbr. floyta 2
binda við basti
 Hví er Gutti knappliga so blíður , hygg , har stendur hann framyvir , brosar og klappar sær á lærið , kelar fyri hundinum , kom her , hin gamli , ræðist tú meg , hví ræðist tú meg , einki er at ræðast , ha ? Tá fer høvdið á Gesti eitt sindur niðureftir , hann letur við halanum og nærkast nøkur fet .
 Teir stríddust væl og høvdu so góðan vilja og disiplin , sum sjáldan áður .
 Tað hevur uttan iva sín fyrimun , og eg síggi tað sum nakað positivt .
girða
 Onkur hevði posa við rækjum til agn , annar hevði makrel , og uppaftur ein triðji hevði turkaði fiskapettir í sínum posa .
umrinda (2), í osb. sum tað svitast ikki (grettur ikki, heftir ikki fyri, reingist ikki, er ein veruleiki); eg ætlaði, men tað svitaðist so (varð av ongum)
 - Ein fullur maður varð tikin inn á støðina at sova rúsin av sær , tað var í stórum tað heila , sigur vakthavandi .
(Suð.) skola, skylja hár, klæði, ull; skylja karmar
endurljóða
broyta avgerð (tikin á einum lægri stigi), ikki (vilja) viðurkenna (e-t), kasta aftur, havna, vraka, fordøma, (ítr.) dómsnevndin kann ikki kolldøma avgerðirnar hjá dómarunum; forsetin fer væntandi at kolldøma ta nýggju lógina
 Hann vísir á , at síðani í vár hevur Fiskavirking lovað at lata virkið í Vági uppaftur , men enn røkist onki fyri tí .
1 koma (sær) úr stað við at flyta føturnar, spáka (um fólk el. annað livandi), læra at ganga; skulu vit ganga ella koyra?; teir gingu hagagøtuna; nú gongur í leytaranum (onkur hoyrist ganga); hann gongur ikki bøin (orkar ikki at ganga longur); ganga fjøllini, sí fjall; fjøllini eru gingin; klippingin er gingin; ganga á biti, sí bit 1(3); ganga e-m ein skarpan gang, sí skarpur; ganga aðrar gøtur royna e-t annað; maður gongur alt veður bæði á vetri og sumri (eigur at kunna ganga í øllum veðri); tú gongur so berur (illa ílatin); tú gongur sama kloddavættið sum altíð (í somu kloddum) 2 ganga og gera e-t gera e-t javnan, hava e-t til vana at gera; ganga og mala dreiva; gakk ikki og lúgv; hon gongur bara og slatrar; hann gekk og hímaðist 3 vera í rørslu, flytast, báturin gongur skjótt (siglir skjótt); Smyril gekk oyggjanna millum (sigldi); nú gingu boð um bygdina (fóru, bórust); byrsan gongur skeivt (skjýtur skeivt); eystfallið gekk við broddi (rak hart); hesin fiskurin hevur gingið eitt ár (um alifisk); hurðin gongur (fer upp); munnurin gongur altíð við tí søta (barnið etur altíð søtt); postur gongur í hvørja bygd (verður fluttur); rokkarnir gingu (spunnið varð); royðurin gongur einsamøll ella fáar saman (ferðast); stokkarnir ganga (bundið verður); søgur gingu (um hann); talvan gongur, sí talva (2); tíðindi eru farin at ganga um, at tey eru vorðin góð (tað sigst, fólk er farið at tosa um); nú vóru teir í iva um, annaðhvørt tað gekk ella slakaði (í róðri móti streymi); hann gongur kykur, sí kykur; klokkan gongur 1 kirkjuklokkan ringir 2 urið er í gongd (tíðin líður) 4 ganga vestur el. vesturum (um vind) snara í vestan 5 gera um seg, herja, meslingarnir ganga; stormar ganga; toran gongur; ælini ganga 6 plága 2, giktin gongur í liðum og limum 7 (um tíð) líða, tíðin gongur; so gingu meir enn fjøruti ár; hann gongur til tey fjøruti (er síðst í tretivunum) 8 hava el. halda ávísa leið, markið gongur á skák omaneftir; rennan gongur frá durunum norður við fjósvegginum 9 vitja regluliga, ganga í dans; ganga í fisk arbeiða við at turka (salt)fisk; ganga burtur í haga; ganga í kirkju; ganga undir eina kúgv mjólka eini kúgv javnan; ganga at lesa, sí lesa 1(1); ganga á møti; ganga í skúla; hvønn skúla gongur tú í?; ganga í torv 10 stinga (6), hon gekk nakað djúpt í sjónum (sluppin) 11 (um dans) verða troddur, dansurin gekk í stovuni; hann fær dansin at ganga (um ein ið dugir væl at skipa) 12 fara fram, bera til, hepnast, tað hevur gingið sera striltið; alt gongur sína vanligu gongd (sum tað plagar); hvussu gongur? (gongst); tað gongur væl/illa; e-m gongur væl/illa; alt gangi tær væl! (góðynski) 13 (um motor) vera í gongd, motorurin gongur við bensini; bilurin gongur motorurin á bilinum er í gongd; motorurin gongur heitur (fær ikki kølivatn) 14 ganga við fostri, bera fostur, kona gongur níggju mánaðir; gamalt er, at ryssa gongur aftur í árið 15 snarast um, botnurin var leysur og gekk á einum leikindum (á leypi) 16 (um seyð) reka, teir fóru at ganga seyðin upp á Nakkin 17 (um t.d. film) verða sýndur, ein góður filmur gongur í Havnar bio 18 (um óbakað breyð) bólgna av ger el. súrdeiggi, breyðini ganga; sbr. gongd (7) 19 halda gang, larma 20 men gakk! (uppgevandi, gremjandi), vit royndu allan dagin, men gakk, har var einki at fáa ● við fs/hj ganga aftur 1 (um ein deyðan) spøkja, hann gongur aftur 2 koma aftur (í heilum), tað eru somu spurningar, ið ganga aftur 3 ganga e-n aftur ganga so skjótt at ein fær annan aftur, fáa e-n aftur í gongu, tú gongur okkum skjótt aftur 4 ganga aftur á hondina (við e-m) versna, tað gekk aftur á hondina við honum; ganga at 1 ganga hart at e-m leypa harðliga á e-n 2 vera fast knýttur el. herdur, knúturin gongur at 3 koma væl av fiski á, tað gekk so væl at kalvaonglunum (beit væl á); fiskur gongur væl at hjá honum hann hevur góða fiskieydnu 4 í osb. sum tað gongur væl at hjá honum hann fær væl av fugli á fleyg 5 ganga aftur at orðum sínum taka orðini í seg aftur (Sv) 6 (um smakk el. lukt) kennast á, tað gongur ein remma at (atsmakkur); salt (søtt, snykur o.tíl.) gongur at (saltur (søtur, snykutur) atsmakkur); undarligur roykur gongur at hasum hatta luktar so undarliga; ganga av 1 enda, alt gekk av í el. við góðum; eg veit ikki, hvussu tað gekk av (hvat úrslitið var); ganga tigandi el. friðarliga av 2 hvørva, brennivínsøðin mundi fara at ganga av honum 3 verða tikin frá (sum partur av e-m), ein stórur partur av veiðini gongur av 4 (um skot) fara úr t.d. byrsu, smella, skotið gekk av 5 hava el. fáa kynsliga avgongu 6 (um æl) slíta í 7 (um smakk o.tíl.) hvørva aftur, fara burtur, básasmakkurin gekk av aftur kjøtinum 8 (í ymsum osb.) sum tíðindi ganga av (ganga um); orð gingu av, at hann skuldi vera bestur í flokkinum (sagt varð, tað ljóðaði); ikki ganga av ári el. árinum ikki liva árið at enda; sólin er avgingin (afturundirfarin); klokkan er avgingin seks (farin av); ganga av við e-t missa e-t (av hondum), gentuna gekk hann av við; ganga e-n av vinna á e-m í gongd; ganga á 1 fara at reka eina gongu (3), gangið á! 2 rúmast (um vídd) har gongur so nógv/lítið á 3 (um aldu) bróta inn í bát, leggja inn, skvampa, teir máttu oysa í heilum, tí sjógvur gekk á 4 ganga á e-n el. ganga á kroppin á e-m plága e-n (við e-m), júka 5 (fara javnan at) taka av tí sum í er , ganga á e-t (t.d. fløskuna, pottin, tunnuna); hann gekk á fløskuna í heilum; teir gingu dúgliga á tunnuna 6 herja á, leika á, ofta gekk hart á; tað gekk javnt á (t.d. um tveir sum eru javnsterkir í bardaga); hvat gongur á? hvat er áfatt; nógv gongur á hann hann plágast (av mótburði, sorg o.tíl.); neyð gongur á hann (er illa staddur, trongdur, gyrdur í brøkur); (kvæð.) ófriður gongur á mítt land (herjað verður á) 7 seyðurin gongur á garðin (til at sleppa inn á bøin) 8 (í ymsum osb.) slit er gingið á línuna slit er farið at síggjast á línuni; hann gongur á sjeynda ári (er seks ára gamal); vit ganga á einum ári (eru javngamlir); svongd gekk á hann hann gjørdist svangur; báturin gekk á stýriborð (hevði lyndi til at snara á stýriborð); ganga burtur 1 umkomast á sjónum 2 ganga burtur við barni doyggja í barnferð 3 ganga burtur í haga 4 smalka burtur í einki, rókin gongur burtur; ganga eftir 1 vera eftir, hann slapp ikki við, men mátti ganga eftir heima í túninum 2 fara at heinta (e-t), fara eftir  3 ikki lata vera í friði, fjeppast uppi í, royna eftir, elta 2(2), ganga eftir gentu; hann gekk eftir henni; ein huldukona gekk so trá eftir honum; tarvurin gekk eftir honum (elti hann) 4 ganga aftaná og síðan taka seg inn í bát í tí at hann verður skotin, í Hattarvík gingu teir eftir í stýriborði; sbr. ganga fyri 5 miða seg eftir, fylgja 2(1), vit mega fáa reglur at ganga eftir 6 (í ymsum osb.) ganga eftir vegnum; tað gongur eftir vild, sí vild; ganga eftir markinum kanna markið millum tveir hagapartar (saman við fólki úr grannahaganum); ganga fram 1 tað gongur fram á hondina (rætta vegin, framá); tað gongur lítið fram hjá skipinum (tað gongur spakuliga) 2 eydnast, verða framdur; ganga framá: tað gongur framá við arbeiðinum (gongur hampiliga væl, eftir ætlan); ganga framvið (um smábarn) ganga við at styðja seg upp at t.d. veggi; ganga frá 1 fara frá (e-m t.d. arbeiði), gevast, monnum dámar ikki at ganga frá, meðan gongan er í omanrakstri; teir vóru á fjalli, men noyddust at ganga frá fyri kavaroki; teir máttu ganga frá einum torveyga, tí teir komu í eina loysu; (flutt m.) teir ganga ikki frá sínum (halda fast um støðu sína) 2 ganga væl/illa frá  greiða væl/illa úr hondum, sbr. frágangur, frágingin 3 verða uppi, ganga undan, tømast, mótið gekk frá honum hann misti mótið; kolið gekk frá; eg havi altíð havt gott tol, men nú gongur frá; mátturin vil ganga frá presti; dagurin gekk frá (rakk ikki til); sjónin gekk frá honum hann gjørdist blindur (eina løtu); tá ið sólin gongur frá (fer burtur, afturundir); hann gekk frá ættini (skifti ætt); hann gongur frá veðrinum (um veðurskifti); tað gongur ikki frá mær eg gloymi tað ikki (um ringa hending); ganga frá sær sjálvum gerast vitleysur, í øðini, østur 4 (kvæð.) søgur ganga frá tað verður sagt frá; ganga fyri 1 ganga á odda, ofta gekk bóndin fyri í arbeiði 2 gerast ónýtiligur, brotna, motorurin gekk fyri 3 doyggja, hon drakk og drakk, til hon gekk fyri 4 ganga frammi við stavnin tá ið bátur verður drigin; sbr. ganga eftir 5 ganga fyri borðum bera mat inn á borðið, borðreiða, ambæta (2); ganga heim (um kríatúr) ganga inn á bøin at bíta; ganga í rúmast, tað gongur ikki meira í lastina; siga meira, enn í hálsin gongur tosa ov nógv; ganga í dyr, sí dyr; ganga væl/illa í hond legnast væl/illa; nógv gekk innan í teimum tey vóru uppøst; tað man ganga í honum; ganga ímillum 1 royna at fáa semju (ímillum tveir partar); sbr. millumgongumaður 2 seta ilt ímillum tveir partar; ganga inn: ungdómurin gekk inn at tosa við hann (plagdi at støkka inn á gólvið); smátt gongur inn í fyrstuni spakuliga gongur at draga snørið; ganga inn undir e-n (tætt at e-m til at berjast); ganga inn við e-n um e-t fáa avtalu við e-n um e-t, koma ásamt við e-n um e-t; ganga millum: ganga millum manna gera manslít; ganga niður 1 (um mat) vera lættur at svølgja, svølgjast lættliga, tær royndu at eta, men lítið gekk niður 2 ganga e-n niður fáa aftur e-n sum gongur, ganga e-n aftur; ganga seyð niður elta seyð til hann møðist (og kann takast); hann var ikki til at ganga niður, so beingóður seyður var; drongurin gekk gentuna niður (gekk so altráur eftir henni at hann til endans fekk hana) 3 (um svull) javna seg, svullurin er niðurgingin; ganga nær: ganga e-m nær vera e-m nærgeingin, hann gekk mær so nær við sínum nasku spurningum; ganga saman 1 ganga tvey saman fáa tvey knýtt saman; royna at ganga tvey saman 2 ganga saman (at glímast); ganga saman í felag skipa seg í felag 3 keypið gekk saman komið varð ásamt um keypið; ganga sundur 1 ganga tvey sundur royna at fáa tvey skild sundur 2 brotna, (kvæð.) sundur gekk hans góða svørð; leypurin vil ganga sundur (er um at skinkla sundur); kúgvin er sundurgingin (komin at kálva, kálvfallin); ganga til 1 ganga til prest, ganga at lesa 1(1) 2 bera á, fara fram, tað gongur soleiðis til 3 doyggja, sálast, hann er um at ganga til av pínu 4 ganga skógv til ganga í skógvi til hann legnast eftir fótinum; skógvurin er ikki tilgingin; ganga um 1 ganga væl/illa um e-t fara væl/illa við e-m, látrini vórðu væl umgingin 2 ganga um hús passa hús 3 ganga fram við markinum um hagan til at fáa allan seyðin fyri (í seyðarakstri) 4 ganga loyniliga um e-t hava e-t sum loyndarmál 5 lata um seg ganga lata sær lynda, hann vildi ikki lata alt um seg ganga 6 eingin skal um sín dag ganga eingin livir longri enn e-m er ætlað; ganga undan 1 ganga frammanundan, hann gekk undan mær 2 ganga á odda, vera undangongumaður, í útisetastarvi gekk hann undan 3 tømast, verða uppi, maturin fer at ganga undan; dagurin gekk undan hjá mær eg kom undir nátt; ganga undir 1 lata sær lynda, góðtaka, hann helt seg vera ov góðan mann til at ganga undir slíkan dóm 2 ganga til grundar 3 fara burtur úr eygsjón aftan fyri e-t, fara aftur undir e-t, ganga undir el. ganga aftur undir fara um sýn; sólin gongur aftur undir fjallið 4 ganga undir nevan (roysni), sbr. nevastikk 5 tað gongur mær undir eyguni eg argist av tí; ganga upp 1 barometrið gongur upp (hækkar) 2 verða uppi, ganga undan, tømast, tá gekk tolið upp hjá okkum 3 nú gongur upp hjá tær nú hevur tú fingið málið fyri teg 4 nóg illa megna e-t, tað gongur upp hjá honum (at gera tað) tað er meira enn hann maktar, tað gongur upp hjá foreldrunum at læra børnini at rokna; tá mundi ganga upp hjá mongum (teir ræddust) 5 (kvæð.) ganga upp á gólv fara upp á gólv (at dansa) 6 (í ymsum osb.) 4 gongur upp í 8 (úrslitið verður heilt tal); roknistykkið gongur upp roknistykkið gevur rætt úrslit (t.d. einki loypur av í deiling); ganga e-n upp ganga e-n aftur; tað gongur upp fyri javnt tað javnvigar; ganga uppvið (um barn) ganga framvið; ganga úr fara úr, hvørva, tað var, sum lívið hevði gingið úr honum (sum tað galt lívið); nú fer krampin at ganga úr (linka); ganga e-m úr hond (el. hendi) (miseydnast); ganga út 1 gerast veruleiki, sannast, tað er gingið út, sum spáað varð 2 verða at enda, áðrenn árið gekk út 3 verða uppi, vøran er útgingin 4 gerast eldri enn dagfestingin fyri síðsta søludegi, mjólkin er útgingin 5 (fólktr.) ganga út (gomlu trettandu nátt) fara út at fáa fyriboðan um tann ið ein skal giftast við 6 rógva út, sigla út (frá), tað gingu trý seksmannafør út hiðani; av Fuglafirði ganga nøkur skip út 7 (um plagg) víðkast, troyggjan man fara at ganga út; ganga við 1 viðganga, taka skyldina á seg fyri, ganga við e-t 2 (kvæð.) eydnast, hepnast, ganga e-m við; alt gangi tær við! gangist tær væl, góða eydnu 3 ganga við el. ganga við barni vera við barn 4 ganga við konufólki/mannfólki (fjasast við, fríggja) ● ganga seg: ganga seg á koma (av óvart) framá; hann gekk seg av óvart á ein seyðatjóv; ganga seg í e-n (møta av tilvild); ganga seg upp í e-n (um gentu) fjeppast nógv uppi í einum dreingi; ganga seg út av bakkanum; gangast 1 hepnast, eydnast, vignast, heimferðin gekst væl; e-m gongst væl/illa; hvussu gongst? hvussu er vorðið?; gangist tær væl el. væl gangist tær! (við ynski um eydnu, alt tað besta) 2 vera gangandi, tað gongst niðan í gjónna; gangast av: gangast av árinum ganga av ári; gangast undan ganga undan; gangast við: alt gangist tær við! alt gangi tær við; gangandi ið til ber at ganga, gongdur, har er ikki (illa) gangandi; tað er gangandi niður gjøgnum stíggin (gongt); gingin: gingin seyður seyður fyrilagstur av gongd, tivar sum gingin seyður
stinga til ólívis, tá ræður tað um at meinstinga teir hvalir, sum eru á ferð úteftir
(gl.) hugsast, tað skal ikki hugsnast um
 Men tað merkir sambært hann ikki , at telegrafistarnir gerast arbeiðsleysir av teirri orsøk .
í osb. sum trunka seg el. trunkast saman savnast í trunkum, hópast (saman), tyrpast (saman), seyðurin trunkar seg saman; standa og trunkast; blásvørt skýggj trunka seg saman; ísurin er trunkaður saman; stórir steinar liggja samantrunkaðir øðrumegin fossin; seyðurin stóð og trunkaðist har inni; børnini trunkast um hann (flykkjast)
 Frágreiðingin , sum varð almannakunngjørd hósdagin hevur eisini við sær , at tað er ein sera stórur vandi fyri at allur eginpeningurin , sum sambært hálvársroknskapinum var 485 mió. krónur , er mistur , sigur frágreiðingin , sum felagið lat keypsskálanum í Keypmannahavn hósdagin .
 Men hann var ikki liðugur enn .
 Høgni Hoydal heldur ikki , at tað lønar seg at koma við nakrari millumloysn , tá høvuðsendamálið er at fáa fullveldi .
1 koma fyri seg (eitt sindur), batna nakað, styrkna (um sera sjúkt fólk), ressast við; hann ressaðist við av og á, men ongantíð so mikið, at hann fekk skilið 2 kvaklast við, rakna við, rumsast við (áðrenn ein vaknar), hon ressaðist ikki við, hóast tann nógva larmin; tá ið fuglurin er komin og fer at taka berg, tá ressast fuglamenn við; tað vardi ikki leingi, so fór gesturin at ressast á og mátti út
 Flestu bólkarnir vóru nýggir , men hetta ávirkaði ikki dygdina .
í osb. bara sær halda sær (t.d. ikki at bresta í látur), hann fekk ikki barað sær (t.d. fyri látri)
1 troka, trýsta, skumpa (við albogunum), skiparin kom skotrandi fram í skarpið; skotra (e-n) úr sæti; skotra hvør annan burtur; hann varð skotraður til viks; skotra upp á (e-n) troka inn á, noyða upp á; sbr. páskotraður; skotrast trokast, skumpast; fólk skotraðust; skotra seg skotrast; lambið stóð og skotraði seg upp at kjallarahurðini; skotra seg framat 2 skotra sær skult(r)a sær, skudda sær, hann reisti seg upp og skotraði sær kulisliga; krákan sat og skotraði sær á køstagarðinum
 Um nakað so vísti úrslitið móti Moldova sunnudagin , at tað er grundarlag fyri einum A - landsliði , sum eisini má vera aðalmálið .
 Harafturímóti er verri statt við marknaðinum fyri grafisk ' chips ' .
(um fisk) 1 kasta rogn, rygna 2 (stb.) sila
 Hetta hevði við sær , at Føroyar og Grønland vóru raðfestar frammalaga , meðan venjingar og flúgving í Danmark vóru raðfestar aftanfyri .
 Kristian Blak hevði við sær faldara frá Kunningarstovuni .
 Grindin sjálv varð býtt í bæði dráps - og heimapartar Mjørki var úti á Borðoyarvík seinnapart mánadagin .
(Suð.) skula
ganga og pjakast (og lítið og einki fáa frá hondini), (ganga og) sýsa tíðina burtur (oyða, spilla); eg havi nógv at sýsast við í kvøld
 Umframt Jógvan , sjólótust sonur hansara Martin , beiggi hansara Jaspur og synir hansara Anton og Esbern .
 - Í løtuni arbeiða vit hart fyri at finna eina loysn , so at skipini fáast at avreiða meir í Føroyum .
 Við nýggju djúphavnini , hevur Vágur fingið rættiliga nógv av rættiligadjúpum atløguplássi .
 Hjá okkum var tað nærliggjandi at hyggja at týska marknaðinum , tí Erling kennir hendan marknaðin væl sum reklamumaður á næststørsta reklamuvirkinum í Danmark .
meska upp 1 festa nót við flotlínu el. grunnlínu 2 skoyta saman tvey stykki av neti við eins stórum meskum
 Hóast tað regnaði eitt sindur hendan dagin og var nakað kalt , so lat tað ikki til , at børnini í Útistovu løgdu nakað í tað .
 Flutningsleiðarin sigur , at fólk eiga at kunna seta seg ekkaleys í skýlini , tí bussurin skal steðga .
 - Tað er ein ómetaligur bági , at ferðasambandið er so vánaligt , sum tað er .
(stb.) mylja (1)
 Sluppu at royna At hendan violinin lendi við flogfarinum hjá Atlantsflog í Føroyum seinasta hósdag undirstrikaði bara , hvussu nógv var lagt í konsertina hjá Frændum og Føroya Symfoniorkestri .
 - Men hon vísir , hvussu ótrúliga týdningarmikið tað er , at øll tey føgru orðini um økismenning nú verða gjørd til gerðir .
 Tá ið handilssáttmálarnir við tey mið- og eysturevropeisku londini eru fingnir í lag , fer landsstýrið at miðja eftir líknandi samstarvi við aðrar partar av heiminum .
 Síðani gekk ein løta til næsta skotið , heldur ongin ávaring , og aftur hesuferð kom grót oman ímillum og á húsini , sigur eygnavitnið á Eiði .
ræstna
órøkja 2, misrøkja, garðurin var vanrøktur
(tlm.) ferðast, ta tíðina, eg fartaði um, kom eg eisini til Bretlands; skip fartast oman og niðan
 Tær flestu flyta adressu Hon sigur víðari , at tað verður ógvuliga ringt at finna nøkur hagtøl fyri tær fáu føroysku kvinnurnar , sum velja at fara niður , tí tær flestu flyta bústað á pappírinum í nakrar dagar , so tær koma undir hagtølini sum danskarar .
 Frá vørrini kom nú fitt av vamlandi blóði inn í munnin .
 - Og tað er tað mest óhugnaliga við hesi ætlanini og tað kann fáa álvarsligar avleiðingar fyri royndirnar at fáa meiri fisk upp á land í Føroyum .
 Eitt nú er ógreitt , hvussu nógv Ternan fer at sigla afturat Dúgvuni .
 Dróg út Tey í alt 12 valevnini komu til ein stúgvandi fullan sal í Filadelfia sunnukvøldið .
falsa
 Virkar sum mafia ­ Skipanin her í Reunion er heilt øðrvísi enn tað , vit kenna til .
 Ein er , at siglast skal klokkan 29.15 alt árið , ella í øðrum lagi at gera ein túr eftir tilkalling klokkan 22.00 - Men hetta er ikki tað , vit vilja hava her suðuri , sigur Gerhard Lognberg .
1 taka sundur við eggjarni serst. knívi, skera akur heysta korn; skera góðan akur av onkrum, sí akur; ein sáar, annar sker ein ger arbeiði, annar fær ágóðan; skera hol á; skera hvannir; skera kjálkar; skera merki í; skera torv; (orðt.) skeri eg teg her, so missi eg teg har tað ber ikki til at fáa alt í einum (sagt t.d. tá ið tvey javngóð eru í at velja) (FFÆ 441); (orðt.) frá høvdinum skalt tú hvalin skera, og frá kjølinum skalt tú bátin gera byrjast má frá røttum enda 2 (lækn.) viðgera við skurði (3), leggja undir skurð, hann varð skorin fyri gallstein 3 níta, pína 2, eystanvindurin skar kaldur at beini; (flutt m.) tað skar meg í hjarta (gjørdi mær ilt) 4 (um tøkuseyð) taka (11), drepa, fletta, hann spyr bóndan, hvussu nógv og hvussu feitt hann skar; um heystið varð nógv skorið, so at kjøthjallarnir vóru fullir 5 (um skip, bát) vinna fram, stremba um (t.d. streymtanga), saga (3), tað rak so hart, at tað var ikki meir enn áttamannafar skar tað; brátt var, at Ørnin skar, hóast lotið var lítið, sást hvítt frá bógnum ● við fs/hj skera av: nú hevur hon skorið av velinum (hevur hon fingið fríggjara); skera á (um aldu) gera seg til at bróta, tað sker á alduni el. alduna; tað sker á at bróta; sbr. skara 3; skera á barka skera barkan tvørturav; skera á háls; sí hálsur; skera á tonn loysa av at deila, vera hvassorðaður, svara hvassliga aftur; skera burtur 1 skera frá 2 (um gjógv, rók, veg o.tíl.) halda uppat, enda, gjógvin sker burtur har 3 í osb. tað skerst ikki burtur tað er royndur lutur, tí slepst ikki undan; skera burturúr (um saltfisk) skera blóðið burtur av uggabeinunum (har ið høvdið hevur verið), áðrenn fiskurin verður turkaður, vit smádreingir skóru burturúr, tá ið tær vaskaðu fisk; skera seg burturúr líkjast frá; skera fyri gera foyru el. rivu niður í svørðin til at loysa fløg (t.d. tá ið velt verður), merkja fyri, strika fyri; skera inn gera innvik, í einum stað skar ein barmur nakað inn; ein gjógv sker seg inn í fjallið; skera í 1 skera í kjøtbita (so at hann verður lættari at eta hjá barni el. tannleysum) 2 geva hvølt ljóð frá sær, skera í róp el. at rópa gera eitt gallróp, seta í róp; skera í grát el. at gráta, í látur el. at læa bresta útúr at gráta el. læa; skera í so sáran gera eitt ønskriligt skríggj 3 (sjóm.) draga endar gjøgnum kós el. blokkar; skera niður 1 (um mat) skera í (smáar) bitar, skera kjøt niður 2 minka um, skerja, skera niður peningaupphædd 3 skera niður (vaðmal, vevin) skera vaðmalið frá rivi el. bummi tá ið liðugt er at veva; skera oman (í fletting) opa 2(2), tá ið fótamørurin var skorin oman, floymdi tálgin út úr seyðinum; skera sundur 1 skera í (fleiri) partar, hann fekk døglingin skornan sundur og reiddan heim 2 greinast sundur, gøtan skar sundur; skera til skera (e-t) so at tað fær rætt snið; skera upp: skera upp haga grava veitir í haganum til at veita vatnið burtur; skera upp (hval) skera tvøst og spik av hvali; skera upp (seyð) skera krov sundur í partar at býta millum eigararnar; sbr. fletta upp; skera út 1 prýða við útskurði 2 (um nes t.d.) stinga (seg) út úr landi, eitt nes skar útúr; ein tangi sker (seg) út í havið; skera útúr 1 skera útúr (at gráta, læa) bresta útúr at gráta, læa 2 skera út úr buktini at deila (fara at) deila 3 skera ígjøgnum, kalvi verður sløgdur við skurði úr gotinum og fram í foragnið, uttan at skorið verður útúr; skera við geva snjalt ljóð frá sær, tjøldrini skóru so sáran við ● skera seg: skera seg av e-m t.d. knívi; skerast hilnast við skurðinum, hvussu skerst? hvussu er skurðurin (6) (í ár); væl/illa skerst væl/illa roynist skurðurin (6); skerast illa; (flutt m.) 1 ganga illa í hond, miseydnast 2 (um fólk) roynast verri enn væntað; skerast burtur: tað skerst ikki burtur tí verður ikki noktað fyri, tað er hóast alt satt; skorin sera brattur, steyrrættur, snipsur, skorið berg, skorin klettur, skorin egg; væl skorin (um konu) væl skapt, væl limað; sms. t.d. flaka-, rá-, skrá-, trí-, tví-, um-, ør-
 - Tí sampakkar samanleggingin av Fiskavirking og Fiskasøluni als ikki við arbeiðið at fáa meiri fisk á land í Føroyum .
taka lut, vera við, luttaka í e-m
 Eisini halda tey at føroyingar meira tilvitað ferðast í egnum landi nú , enn gjørt hevur verið fyrr .
siga "tirri, tirri, tirri" við seyð, tirra seyð (at fáa hann at koma)
 Meðan hann og nakrir vinmenn spældu í einari gamlari húsagrund , datt hann brádliga út av og lendi í sjónum einar seks metrar niðriundir .
blarva
 Føroyski dansurin Fyrr í tíðini var vanligt , at kvøðið varð heima við hús um kvøldarnar , tá fólk sótu í roykstovuni , hvør við sínum arbeiði .
kroysta millum fingrarnar el. við tong o.tíl., klípa e-n við fingrunum; klípa e-t sundur við tong; klípa burturav el. burtur av e-m; klípa av e-m nartla burtur av e-m, har varð klípt og skavað av øllum
1 hava stóra virðing fyri, meta høgt, virða nógv, hávirða, føroyingar virðismeta kvæðini 2 meta um virði (á e-m), teir virðismettu jørðina til 50.000 kr
(átr.) 1 gera kristnan, umvenda til kristindómin, kristna bát signa bát 2 (stb.) ferma 2, hatta kristnast ikki (sagt um e-n ið hevði lítið til)
fara at gerast harður og turrur (um fisk, kjøt o.tíl. ið er upphongt), skránaður fiskur; kjøtið er skránað; sveitarnir vórðu lagdir í hjallin, til teir skránaðu; torvið er skránað (skorpa komin á, stadnað)
(um likku) sveima á ávísan hátt serst. yvir sildavað(i), nú er best at seta gørn, tí likkan leinkir á firðinum (Varð. 8 213)
 Ja , og so hevði eg eisini kenning .
 Eftir at sjúkrasystrarnar høvdu lagt arbeiðið niður , endaði ósemjan við eini avtalu ímillum sjúkrasystrafelagið og føroyska serlæknafelagið um eina felags leislu á Landssjúkrahúsinum .
1 vera tystur, eg tysti so illa 2 (flutt m.) tysta eftir e-m tráa eftir e-m; (bíbl.) sæl eru tey, ið hungra og tysta eftir rættvísi
 Uppaftur hálvt ár seinni giftast tey bæði .
siga e-t til stuttleika el. í spølni, stuttleika, glantrast, skemta e-m; skemta sær; hann er ikki at skemta við honum skal ein varða seg fyri; eg skemtaðist bara; sita og skemtast
 Johan Ziskason , sum tey flestu óivað kenna frá Mark No Limits , ger ikki so nógv við tónleikin longur , meðan Jóan Magnus , sum er forsangari í Moonshots og av mongum verður mettur at hava bestu røddina í landinum , er rættuliga virkin .
sinka 2
 Hvussu skómakarin slapp burtur úr hesi fløkju so friðarliga havi eg einki ánilsi um , men knappliga hálsaði Ottosen um og keypti einar skógvar , sum bæði hann og skómakarin vóru nøgdir við .
ljóða froysandi, sjóða 2(2), brala, súsa, havaldan brúsar
(stb., sj.) (um vatn) renna eitt lítið sindur, lagra, dryppa, her er næstan einki eftir í kaffimaskinuni, tað bara tráðar úr henni
 Tá kann vera ein tryggleiki í at hava píkar , tí har kann vera serliga hált - og afturat tí er vegurin framman undan ikki serliga tryggur .
1 fáa at skrædna, ála sundur, ríva leysan, slíta, skræða e-t leyst; skræða seg leysan gera seg leysan; skræða uttan av  ríva ytsta lagið av; skræða niður ríva (harðliga) niður; skræða øðu veiða øðu við øðudreggi; hann skræðir í luftina ein glotti sæst á luftini; skræðandi stormur ódnarstormur; rivin og skræddur í rivnum og skræddum klæðum 2 (um trol) fáa hol á, vit skræddu so illa, at vit máttu koma inn at bøta 3 skræða seg í lata seg í við skund, hann skræddi seg í troyggjuna 4 skræða í seg (slang) eta við skund, kulka el. kelka, hann legðist á at skræða í seg; skræða seg út (av áti): hon skræddi meg út (gav mær so nógv at eta at eg fitnaði nógv); sbr. útskræddur 5 (niðr.) skræða seg brúka seg, mýkja seg
 Myndirnar , sum ein listabólkur av Falster í Danmark hevur gjørt , eru hugtakandi á at líta .
gera smáar og skjótar sparkandi rørslur, sprakla, spjálka við fótum
nepsa
 Vit hava ongan rætt at samanbera okkum við Allah .
 Og í oktober mánaði leggja tær til brots .
1 (ítr.) sparka (t.d. bólt) høgt upp í loft, gippa 2 sparka, geva  fótin, gippa, hann gúppaði hann í afturpartin
Innkeyps- og útboðspolitikkurin
hjá landinum fyri keyp av vørum
og tænastum
1

INNIHALDSYVIRLIT

Innihaldsyvirlit
Samandráttur

s. 3

Innkeyps- og útboðspolitikkurin
0.1 Inngangur
s. 7
0.2 Hvør er umfataður av innkeyps- og útboðspolitikkinum s. 10
1. Partur: Innkeypspolitikkurin
1.1 Hvat er alment innkeyp
1.2 Hagtøl um alment innkeyp
1.3 Verandi skipan av almennum innkeypi
1.4 Lýsing av ymiskum innkeypshættum
1.5 Meginreglur fyri alment innkeyp
1.6 Altjóða sáttmálar í sambandi við alment innkeyp
1.7 Krøv í almennum innkeypi
1.8 Frámæli í almennum innkeypi
1.9 Førleikamenning og samstarv um alment innkeyp

s. 12
s. 13
s. 16
s. 18
s. 22
s. 24
s. 25
s. 29
s. 30

2. Partur: Útboðspoltikkurin
2.1 Ætlanin við útboðspolitikkinum
2.2 Krøv til kappingarútseting
2.3 Útbjóðingartilgongdin
2.4 Útbjóðingartilfar

s. 33
s. 34
s. 39
s. 43

Viðheft skjøl
Orðalisti
Viðkomandi spurningar og viðmerkingar

s. 48
s. 52
s. 54

SAMANDRÁTTUR

Samandráttur
Leingi hevur verið sóknast eftir, at tað almenna fær eina skipaða tilgongd til keyp av vørum og
tænastum. Mong hava eftirspurt hetta, bæði innan tað almenna og í vinnuligum høpi. Tað almenna
brúkar á hvørjum ári stórar upphæddir og hevur skyldu at brúka skattaborgarans pening skynsamt. Í
løtuni eru ongar skipaðar reglur fyri keyp av vørum og tænastum hjá tí almenna. Tó skal sigast, at
allir almennir stovnar og myndugleikar hava eina lógarbundna skyldu at taka neyðug búskaparlig
atlit, tá játtan verður brúkt (løgtingslóg nr. 42 frá 4. mai 2009 um landsins játtanarskipan). At taka
búskaparlig atlit merkir, millum annað, at sýna í verki effektivitet, framleidni og sparsemi og er hetta
beinleiðis skrivað í viðmerkingunum til lógina. Sostatt er hesin politikkur grundaður á eina
lógarbundna skyldu.
Innkeyps- og útboðspolitikkur ásetur, hvussu almennir stovnar skulu fyrihalda seg, tá hugsað verður
um keyp av vørum og tænastum. Yvirskipaða endamálið við at orða og seta í verk ein innkeyps- og
útboðspolitikk er, at almenna tilfeingið verður nýtt so effektivt sum gjørligt. Tí skal alment innkeyp
fara fram eftir nøkrum meginreglum, sum eru við at tryggja effektivitet, gjøgnumskygni í
innkeypsgongdini og at viðferðin av veitarum er eins.
Við almennum innkeypi skal skiljast alt, sum tað almenna keypir av vørum og tænastum á privata
marknaðinum, sama hvør innkeypsháttur verður brúktur. Við útboð og útbjóðingar skilst ein serligur
formur fyri innkeyp, har vørur og tænastur verða bodnar út á privata geiran til vinnurekandi at
bjóða upp á eftir einum ávísum leisti.
Innkeyps og útboðspolitikkurin er galdandi fyri allar almennar stovnar og myndugleikar undir
landinum. Sí nærri lýsing undir punkti 0.2 (s. 10). Sostatt eru somu reglur galdandi fyri alt tað
almenna innkeypið hjá landinum.
Innkeyps- og útboðspolitikkurin er býttur upp í tveir høvuðspartar. Fyrsti partur er
innkeypspolitikkurin, sum ásetir tær meginreglur, sum skulu vera galdandi fyri vørur og tænastur,
sum tað almenna keypir frá privatum veitarum, sama hvør innkeypsháttur verður nýttur.
Annar partur er útboðspolitikkurin, sum ásetir, nær vørur og tænastur skulu verða bjóðaðar út
millum privatar veitarar. Eisini ásetir útboðspolitikkurin tær mannagongdir, sum skulu verða nýttar í
útbjóðingunum. Útboðspolitikkurin umfatar kappingarútsetan (s. 34) og útbjóðingarmannagongdir
(s. 39).
Málini við innkeyps- og útboðspolitikkinum
Málini, sum landsstýrið vil røkka við at seta innkeyps- og útboðspolitikkin í gildi, eru:
1: At uppgávurnar hjá tí almenna verða kappingarútsettar í tann mun, tað er skynsamt

SAMANDRÁTTUR
At kappingarútseta merkir, at tað almenna, har tað er skynsamt og loysir seg, útsetur uppgávur,
sum frammanundan verða loystar innanhýsis hjá tí almenna, fyri kapping frá privatu vinnuni við at
bjóða út.
2: At vøksturin og effektiviteturin í privata geiranum verður stimbraður
3: At privatar fyritøkur fáa javnbjóðis møguleikar at bjóða seg fram til at loysa uppgávur fyri tað
almenna
Meginreglur fyri alment innkeyp
Í innkeyps- og útboðspolitikkinum eru nakrar meginreglur, sum eru galdandi fyri alt keyp hjá tí
almenna – og hetta sama hvør innkeypsháttur verður brúktur. Hesar eru sostatt nakrar
grundhugsjónir, sum skulu vera týðiligar í øllum keypi hjá tí almenna.
Meginregla 1: Virði fyri pening
Grundhugsjónin í almennum innkeypi skal til eina og hvørja tíð vera, at virði skal fáast fyri pening.
Tað merkir, at tilfeingið hjá tí almenna skal umsitast á so skynsaman hátt, sum møguligt, har mest
virði fæst í almennum innkeypi. Sostatt skal tað almenna velja tær loysnir, har mest virði fæst fyri
peningin.
Meginregla 2: Gjøgnumskygni
Mannagongdir í sambandi við alment innkeyp skulu verða gjøgnumskygdar. Fyritøkur, borgarar og
onnur skulu hava álit á, at almenn innkeyp eru ópartísk, rættvís, saklig og sýna opinleika.
Meginregla 3: At fremja virkna kapping
Virkin kapping er ein fortreyt fyri, at marknaðurin verður effektivur og kappingarførur. Sostatt er
tað umráðandi, at tað almenna er við til at undirbyggja hetta og ikki við sínum innkeypi er
viðvirkandi til at minka um kappingina á marknaðinum.
Krøv í almennum innkeypi
Umframt at hesin politikkur vísur á nakrar meginreglur í almennum innkeypi, eru eisini nøkur ítøkilig
krøv til almennar innkeyparar um, hvussu tey skulu fyrihalda sær. Niðanfyri eru høvuðskrøvini í
innkeyps- og útboðspolitikkinum. Allar upphæddir eru uttan MVG.
1) Keyp úr kr. 50.000 upp í kr. 800.000: Minst tvey tilboð skulu umbiðjast
2) Keyp úr kr. 800.000: Skulu bjóðast út, men við ávísum undantøkum1
3) Rammusáttmálar við virði yvir kr. 800.000 skulu bjóðast út
4) Mál í útbjóðingartilfari skal vera føroyskt, umframt at annað viðkomandi mál kann nýtast, har
bjóðað verður út uttanfyri Føroyar
5) Har tað fremur kapping, ella á annan hátt kann vera gagnligt, kunnu almennir myndugleikar býta
eina veiting upp í fleiri vørubólkar. Endamálið við at býta eina veiting upp, er ikki at býta upp
fyri at sleppa undan einari útbjóðing. Samlaða útboðsvirðið skal tí vera tað sama og talan er
1

Undantøkini eru nærri lýst í punkti 1.7 í innkeyps- og útboðspolitikkinum

SAMANDRÁTTUR
framhaldandi um eina útbjóðing, men við fleiri vørubólkum. Á henda hátt kunnu fyritøkur bjóða
seg fram at loysa antin partar av samlaðu uppgávuni ella samlaðu veitingini
6) Myndugleikar skulu útseta innanhýsis uppgávur fyri kapping á privata marknaðinum, har tað er
skynsamt. Myndugleikar skulu tí gjøgnumganga sínar uppgávur í minsta lagi 4. hvørt ár fyri at
meta um, hvørjar uppgávur hóskandi kunnu bjóðast út.
Ein nærri lýsing av omanfyrinevndu krøvum og onnur viðurskifti í samband við keyp av vørum og
tænastum kann síggjast í restina av hesum skjali.

INNKEYPS- OG ÚTBOÐSPOLITIKKURIN: SAMLAÐ SKJAL

Innkeyps- og útboðspolitikkurin hjá landinum
Skjalið í fullum líki

6

INNGANGUR
0. Innkeyps- og útboðspolitikk
0.1 Inngangur
Í 2009 keypti landið vørur og tænastur fyri 1,1 mia. kr., umframt at íløgur vórðu gjørdar fyri 184
mió. kr. Kommunurnar keyptu inn fyri yvir 400 mió kr. í vørum og tænastum og gjørdu harumframt
íløgur fyri áleið 375 mió kr. Leggja vit hesi hagtøl saman, er talan um alment innkeyp fyri yvir 2 mia.
kr. um árið. Tað er eyðsæð, at her er talan um stórar upphæddir og sum ein stórur innkeypari er tað
týdningarmikið og neyðugt, at tað almenna sýnir skynsemi og ábyrgd. Ábyrgd fyri at umsita
skattapengar skilagott, ábyrgd fyri gjøgnumskygni og at sýna óheftni í innkeypstilgongdini og ábyrgd
fyri at stimbra kappingina á teimum marknaðum, har tað almenna virkar sum innkeypari.
Innkeyps- og útboðspolitikkurin er ein byrjan til at skipa almenna innkeypið, harímillum eisini
útbjóðingar. Tó so er miðað ímóti, at skipanin verður so smidlig sum gjørligt fyri brúkararnar, t.v.s.
vinnuna og myndugleikarnar. Sostatt er talan um eitt skipað alment innkeyp, sum skal vera til gagns
fyri allar partar, uttan at vera ov bureaukratisk.
Søguliga sæð hevur alment innkeyp verið óskipað og inntil fyri kortum var tað bert á tryggingar-,
byggi- og annleggsøkinum, at reglur vóru galdandi. Seinastu tvey árini eru lóg5 og rundskriv6 sett í
gildi, ið áleggja øllum landsstýrisfólkum og stovnsleiðarum at bjóða út tær vørur og tænastur, sum
eru egnaðar til útbjóðing.
§ 7 í løgtingslógini um landsins játtanarskipan er orðað soleiðis:
“Tá ið veitt játtan verður nýtt, skulu neyðug búskaparlig atlit verða tikin.”
Í viðmerkingunum til hesa ásetingina stendur millum annað:
“At taka neyðug búskaparlig atlit ber við sær, at sýnast skal í verki
 effektivitetur (mál, ið sett verða fyri viðkomandi stovn ella stuðulsskipan o.a. samanborið við
orkuna, ið nýtt er),
 framleidni (tal av framleiddum eindum, eitt nú í mun til talið av seingjardøgum ella
skurðviðgerðum á einum sjúkrahúsið ella talið av loystum málum í eini umsiting)
 umframt sparsemi (at neyðug og nøktandi orka verður brúkt til at loysa eina uppgávu, at t.d.
útreiðslur til umboðan eru á einum hóskandi og rímiligum støði, at avsláttarskipanir verða
gagnnýttar, at kostnaðarstøðið fyri fingnar vørur og tænastur verður tryggjað við, at slíkar
veitingar við jøvnum millumbilum verða bodnar út, hóast eingin lógaráløgd skylda er til tess,
at bygningar stgøðugt verða røktir soleiðis, at tað slepst undan stórum umvælingum seinni
o.s.fr.)”
Harumframt er § 11 1) í rundskrivinum um at taka neyðug búskaparlig atlit, ið varð sett í gildi 1.
oktober 2011, orðað soleiðis:
“Í neyðugan mun skal verða biðið um fleiri tilboð, tá vørur og tænastur verða umbidnar.”

6
6

Rundskriv um eftirlit og at taka neyðug búskaparlig atlit, sum kom í gildi 1. oktober 2011.
Rundskriv um eftirlit og at taka neyðug búskaparlig atlit, sum kom í gildi 1. oktober 2011.

7

INNGANGUR

Sostatt eru útboðsreglur longu galdandi fyri landsumsitingina, tá ið tað snýr seg um keyp av vørum
og tænastum í gerandisdegnum, men útboðsmentanin í føroysku landsumsitingini er framvegis
rættiliga veik.
Í 1985 kom í gildi løgtingslóg um útbjóðing (licitatiónslógin) fyri veitingar innan byggivirksemi. Eitt
av høvuðsendamálunum við útbjóðingarlógini var at fremja kapping á privata byggimarknaðinum og
hevur byggivinnan víst á, at samanumtikið hava reglurnar roynst væl. Mint skal vera á, at innkeypsog útboðspolitikkurin umfatar keyp av vørum og tænastum og ikki byggi- og annleggsuppgávur. Tó
so, fellur tað mesta av almennum innkeypi uttanfyri útbjóðingarlógina og hava almennir
innkeyparar og privatir veitarar fáar reglur um innkeyp at halda seg til.
Endamálið við innkeyps- og útboðspolitikkinum
Yvirskipaða endamálið við at orða og seta í verk ein innkeyps- og útboðspolitikk fyri tað almenna er,
at tilfeingið verður nýtt so effektivt sum til ber.
At tilfeingið verður nýtt effektivt inniber, at roynt verður at fáa munadygga kapping um
uppgávurnar, har tað er gjørligt. Harumframt er neyðugt at tryggja, at mannagongdirnar í sambandi
við alment innkeyp virka fyri, at fyritøkur hava somu møguleikar at bjóða upp á uppgávur. Við
hesum í huga eru niðanfyrinevndu mál sett fyri innkeyps- og útboðspolitikkin.
Mál fyri innkeyps- og útboðspolitikkin
1. At vøksturin og effektiviteturin í privata geiranum verða stimbraður
2. At privatar fyritøkur fáa javnbjóðis møguleikar at bjóða seg fram at loysa uppgávur fyri tað
almenna
3. At uppgávurnar hjá tí almenna verða kappingarútsettar í tann mun, tað er skynsamt og effektivt

Mál 1: At vøksturin og effektiviteturin í privata geiranum verður stimbraður
Við at tað almenna setur sum mál at loysa uppgávunar so effektivt sum møguligt kann tað væntast,
at ein natúrlig avleiðing er, at kappingin í privata geirinum økist, og at uppgávurnar tí verða loystar
meira effektivt. Øktur effektivitetur er grundarsteinurin undir búskaparvøkstri. Harumframt kann
eitt økt fokus á, hvussu tað almenna mest effektivt fær vørur og tænastur til vega, føra til at tað í
størri mun verður kannað um tað privata kann framleiða vørur og tænastur effektivari enn tað
almenna.
Mál 2: At privatar fyritøkur fáa javnbjóðis møguleikar at bjóða seg fram til at loysa uppgávur fyri
tað almenna
Í hesum málinum liggur tann hugsjónin, at fyritøkur skulu hava ein veruligan møguleika at bjóða seg
fram undir somu fortreytum. Sostatt hevur tað almenna skyldu at lýsa alment tá talan er um
útbjóðingar og at biðja um fleiri tilboð, tá talan er um smærri uppgávur.

8

INNGANGUR

Mál 3: At uppgávurnar hjá tí almenna verða kappingarútsettar í tann mun, tað er skynsamt og
effektivt
Ætlanin við hesum málinum er, at tað almenna skal útseta uppgávur fyri kapping, har tað er
skynsamt og effektivt. At útseta uppgávur fyri kapping inniber, at tað almenna kannar um ein
ítøkjulig uppgáva kann loysast fyri minni kostnað við at bjóða hana út. Hetta antin tá talan er um
innanhýsis uppgávur (t.v.s. tær, sum eru loystar av starvsfólki hjá tí almenna) ella uttanhýsis
uppgávur, sum higartil ikki eru bodnar út í kapping millum fleiri fyritøkur.
Ætlanin við innkeyps- og útboðspolitikkinum
Tað er ein sannroynd, at Føroyar eru ein lítil marknaður og hetta hevur við sær, at fleiri marknaðir
hava bert tveir ella í summum førum ein veitara. Hetta eigur tó ikki at vera ein forðing fyri at gera
ein yvirskipaðan innkeyps- og útboðspolitikk fyri tað almenna. Heldur er ætlanin, at innkeyps- og
útboðspolitikkurin skal vera ein grundhugsan um, hvørji atlit verða tikin, tá tað almenna keypir inn –
ein grundhugsan, sum virkar sum eitt fast støði undir reglum og vegleiðingum í sambandi við alment
innkeyp.
0.1.1 Arbeiðsbólkurin fyri innkeyps- og útboðsreglur
Á heysti 2010 setti Johan Dahl, landsstýrismaður í vinnumálum, ein arbeiðsbólk at orða og seta í
verk ein innkeyps- og útboðspolitikk. Í arbeiðsbólkinum vóru umboð fyri Vinnumálaráðið,
Innlendismálaráðið, Kappingareftirlitið, Landsverk, Vinnuhúsið, Fíggjamálaráðið,
Kommunusamskipan Føroya og Føroya Kommunufelag. Øll hava hesi høvdu eitt umboð hvør, tó
undantikið Vinnumálaráðið, sum hevði tvey umboð (formann og skrivara).
Arbeiðið varð skipað soleiðis, at arbeiðsbólkurin hevði fundir aðru hvørja viku. Í hesari tilgongdini
hevur arbeiðsbólkurin fingið íkast frá umboðum úr vinnulívinum, feløgunum og almennum/
kommunalum aktørum. Harumframt hevur eisini verið kannað, hvussu onnur lond hava skipað seg í
samband við almennum innkeypi og útboð og hvørjar reglur eru galdandi. Arbeiðsbólkurin hevur
serliga lagt dent á at kanna innkeyps- og útboðsreglur í smátjóðum sum t.d. Isle of Man, Ísland,

9

INNGANGUR
Hetland og Áland. Reglurnar í Danmark eru eisini nýttar sum íblástur, serliga skipanir fyri alment
innkeyp og útboð hjá donskum kommunum.

0.1.2 Bygnaðurin í innkeyps- og útboðspolitikkinum
Innkeyps- og útboðspolitikkurin er býttur í tveir høvuðspartar:
1) Innkeypspolitikk og
2) Útboðspolitkk
Fyrsti partur snýr seg um innkeypspolitikk í síni heild innan almenna geiran. Her verður núverandi
støðan viðgjørd og grundleggjandi hugsjónirnar undir nýggja innkeypspolitikkinum eru orðaðar.
Harumframt eru teir mest vanligu innkeypshættirnir umrøddir og tilmæli til innkeypshættir gjørd.
Seinast í hesum parti verða almennir førleikar at keypa inn umrøddir.
Í øðrum parti, um útboðspoltikk, verður innkeyp gjøgnum útboð meira neyvt viðgjørt. Hesin partur
er býttur upp í tveir yvirskipaðar partar, nevnliga kappingarútseting og útbjóðingartilgongd. Fyrsta
evnið, kappingarútseting, snýr seg um, hvussu almennir myndugleikar kunnu taka støðu til, hvørjar
uppgávur eiga at verða bodnar út og hvørji atlit skulu takast í hesari viðgerð. Næsta evnið,
útbjóðingartilgongdin, er um mannagongdir í sambandi við eina útbjóðing og lýsir t.d. nøkur av
viðurskiftunum, sum hædd skal takast fyri í einari útbjóðing og hvat innihaldið í útbjóðingartilfarinum eigur at vera.

0.2 Hvør er umfataður av innkeyps- og útboðspolitikkinum?
10
Tey, sum eru umfatað av innkeyps- og útboðspolitikkinum, eru:
 Feløg og myndugleikar, sum reka virksemi, sum kemur undir játtanarsløgini rakstrarjáttan og
landsfyritøka í játtanarskipan landsins
Tey, sum ikki eru umfatað av innkeyps- og útboðspolitikkinum, eru:
 Onnur feløg, sum eru meira óheft av almennu umsitingini, eitt nú almenn partafeløg og onnur,
sum ikki koma undir omanfyrinevndu játtanarsløg
Tað almenna kann krevja, at virksemi, sum verður fíggjað heilt ella partvís við almennum stuðli, fer
fram í tráð við innkeyps- og útboðspolitikkin

INNKEYPSPOLITIKKUR

Fyrsti partur:
Innkeypspolitikkurin hjá landinum

11

INNKEYPSPOLITIKKUR
1. Partur: Innkeypspolitikkur
1.1 Hvat er alment innkeyp?
Sum part av virkseminum og í sambandi við tænastuveitingar til borgaran, keypir tað almenna vørur
og tænastur á privata marknaðinum. Hesi keyp umfata alt frá bíligum og lutfalsliga einføldum
veitingum, sum t.d. skrivstovuamboð til meira truplar, kostnaðarmiklar og samansettar
vørur/verkætlanir, sum t.d. ein nýggj KT-skipan.
Alment innkeyp er sostatt alt keyp hjá tí almenna av vørum og tænastum, sum ikki verða
framleiddar í almenna geiranum. Innkeyp kann fara fram á ymsan hátt og er ofta tengt at slagi av
keypi og hvussu stóra íløgu talan er um. Sum dømi um innkeypshættir kunnu nevnast útboð, hissini
keyp og rammuavtalur. Hesi verða nærri umrødd seinni.
Fyri at tryggja sær, at almenn innkeyp eru skynsom (t.e. rætta vøran/tænastan verður keypt og at
mest virði fæst fyri peningin), er tað neyðugt, at tað almenna hevur innkeypsførleikar. Sostatt er
umráðandi, at tað almenna sýnir dugnaskap og ábyrgd í innkeypstilgongdini, bæði so at fyritøkur
hava álit á innkeypsmannagongdunum og soleiðis, at peningur verður nýttur á skynsaman hátt.
Umframt at betra um innkeypsførleikar hjá tí almenna sum heild, er tað eisini neyðugt hjá tí
almenna at hava serkunnleika til teir ymsu innkeypshættirnar. Tað kann nevniliga vera
orkukrevjandi hjá tí almenna at bjóða út og hjá privata geiranum at veita tilboð. Tí er umráðandi, at
innkeypið er greitt, gjøgnumskygt og væl skipað. Samanumtikið er tað tó neyðugt, at tað almenna
hevur førleikar at tillaga innkeypsmannagongdina eftir, hvør vøra/tænasta verður keypt og eftir
bygnaðinum á teimum ymsu marknaðunum.
Ætlanin er tí, at innkeyps- og útboðspolitikkurin fyri keyp av vørum og tænastum - seinni saman við
lóggávu á økinum - skulu gera tilgongdina greiðari og virka sum ein hjálp hjá almennum
innkeyparum.

12

UM ALMENT INNKEYP
1.2 Hagtøl um alment innkeyp
Tað almenna keypir eina víðfevnandi røð av vørum og tænastum. Í Føroyum eru tað viðhvørt serlig
viðurskifti, sum gera seg galdandi fyri nógvar vørur og tænastur, sum tað almenna keypir nógv av.
Hetta stendst av, at talan ofta er um keyp, har tað bert eru ein ella tveir útbjóðarar á føroyska
marknaðinum, t.d. ferðaseðlar, olja, el, og telefoni. Sostatt kann kappingin á fleiri marknaðum vera
avmarkað - ella, í summum førum, als ikki til staðar.
Talva 1 vísir árligu rakstrarútreiðslurnar hjá landinum7 frá 2007 til 2011. Árligu rakstrarútreiðslurnar
hjá landinum hava í miðal verið 3,3 mia. kr. hesi árini. 64% av árligu rakstrarútreiðslunum fara til
lønir, meðan restin fer til keyp av vørum og tænastum.
Talva 1: Rakstrarútreiðslur hjá landinum, 2007 til 2011
Mió. kr.

2007

2008

2009

2010

2011

Miðal

%

Rakstrarútreiðslur

3.079

3.331

3.342

3.407

3.409

3.314

100

-Lønir v.m.

1.893

2.036

2.120

2.250

2.258

2.111

64

-Keyp av vørum & tænastum

970

1.071

1.024

972

988

1.005

30

-Keyp av útbúnaði, netto

104

104

79

86

79

90

3

-Leiga, viðlíkahald og skattur

98

107

114

92

78

98

3

-Avskrivingar o.a.

1

2

1

1

1

1

0

5

8

0

-Ymsar rakstrarútreiðslur
13
11
4
6
Viðm. tølini fyri 2010 eru ikki endalig, og tølini fyri 2011 eru úr fíggjarlógaruppskotinum 2011.

Afturat rakstrinum koma árligu íløguútreiðslurnar hesi árini, sí talvu 2. Íløgur eru størri verkætlanir,
sum vanliga strekkja seg yvir fleiri ár, og er meginparturin av íløgunum innan byggi- og verklagsøkið.
Talan er serliga um bygningar, skip, vegagerðir og aðrar verkætlanir hjá Landsverki.

Talva 2: Løguútreiðslur hjá landinum, 2007 til 2011
Mió. kr.

2007

2008

2009

2010

2011

Miðal

Íløguútreiðslur

288

228

188

176

209

218

Viðm. tølini fyri 2010 eru ikki endalig, og tølini fyri 2011 eru úr fíggjarlógaruppskotinum 2011.

Íløguverkætlanirnar skulu tí játtast við serligari verklagslóg, umframt játtanina á
løgtingsfíggjarlógini. Einstøku íløguverkætlanirnar kunnu tí í summum førum kosta fleiri hundrað
milliónir, hóast árligu íløguútreiðslurnar á løgtingsfíggjarlógini ikki eru líka stórar.
1.2.1 Býti av dagliga keypinum hjá landinum
Í 2009 keypti landið fyri góða 1,1 mia. kr. í vørum og tænastum. Talva 3 (á næstu síðu) vísir, hvørjar
vørur og tænastur landið keypti fyri hesar pengar. Síðani er greitt frá nøkrum serligum viðurskiftum,
ið eru galdandi fyri innkeypið og marknaðirnar, har landið keypir vørur og tænastur.

7

Almenni raksturin fevnir eisini um kommunurnar, men Fíggjarmálaráðið hevur ikki enn eina endaliga skipan, sum kann
útgreina rakstrartølini hjá kommununum. Tí verður bert raksturin hjá landinum lýstur.

13

UM ALMENT INNKEYP
Talva 3: Landsins keyp av vørum og tænastum í 2009 (kr.)
Keyp av vørum, tænastum og útbúnaði tilsamans

1.102.825.074

Vørur og tænastu tilsamans

1.024.049.584

Ferðing

62.142.109

- Ferðing og flutningur alment sett innanlands

8.527.257

- Ferðing og flutningur alment sett uttanlands

24.004.794

- Ferðing og flutningur onnur

29.610.058

Umboðan

8.715.700

Matur og drykkivørur

25.209.851

El

19.915.814

Olja

55.979.279

- Olja til hiting

19.878.924

- Olja til flutning

36.100.355

Keyp av vørum/tilfari til víðari sølu
Keyp av vørum/tilfari til víðari sølu punktgjøld v.m.
Keyp av pappíri og prentlutum
Keyp av vørum annars
Telefon
Postgjøld
Grannskoðanar-, roknskapar- og løgfrøðiligar tænastur
Trygging
Keyp av tænastum í sambandi við edv og kt
Keyp av tænastuveitingum annars
Keyp av vørum og tænastum frá kommunum
Útbúnaður tilsamans
Flutningsútbúnaður
Telduútbúnaður og edv-menning
Skrivstovuútbúnaður
Innbúgv, maskinur og útbúnaður annars

166.223.159
84.295.805
3.439.485
158.884.041
16.416.579
6.603.959
8.406.483
10.344.407
60.557.345
329.548.651
7.366.917
78.775.490
6.860.918
35.083.319
1.450.645
36.060.380

Tryggingarendurgjøld

-374.427

Søla av brúktum flutningsútbúnaði

-234.000

Søla av brúktum skrivstovuútb., maskinum, innbúgvi o.ø.









-71.345

Keyp av vørum til víðari sølu eru vørurnar, sum Apoteksverkið (166 mió. kr.) og Rúsan (84 mió.
kr.) keypa at selja víðari í vinnuligari sølu, í alt 251 mió. kr.
Ferðing og flutningur fevna um starvsfólk hjá landinum og sjúklingaflutning til serviðgerð
uttanlands. Her er bert ein veitari á marknaðinum millum Føroyar og Danmark og millum
oyggjarnar innanlands, 62 mió. kr.
Á elmarknaðinum er ein veitari á marknaðinum. 20 mió. kr.
Á oljumarknaðinum eru tveir stórir veitarar á marknaðinum, 56 mió. kr.
Á telemarknaðinum eru tveir stórir veitarar á marknaðinum, 16 mió. kr.
Á postmarknaðinum er ein veitari innan brævasendingar. 7 mió. kr.
Á tryggingarmarknaðinum eru tveir veitarar, men her eru útboðsreglur ásettar í Tryggingarrundskrivi landsins, 10 mió. kr. (Áðrenn tryggingarrundskrivið kom í gildi, vóru árligu tryggingarútreiðslurnar hjá landinum um 17 mió. kr.)

Í 2009 hevur landið sostatt brúkt 442 mió. kr. av 1,1 mia. kr. til at keypa vørur at selja víðari, og at
keypa vørur og tænastur á marknaðum, har tað bert er ein, tveir ella heilt fáir veitarar. Eftir eru
sostatt góðar 660 mió. kr. at keypa vørur og tænastur fyri á marknaðum, har tað er størri kapping.
Hetta tal skal tó takast við fyrivarni, tí tveir rættiliga stórir postar eru keyp av vørum og tænastum
annars, í alt 489 mió. kr. í 2009. Partar av hesum keypinum kunnu allarhelst skrásetast undir mono-

14

UM ALMENT INNKEYP

og duopolmarknaðunum omanfyri. Nú er 2009 tikið sum dømi, men býtið av vøru- og
tænastukeypinum hjá landinum broytist ikki stórvegis frá ári til ár.
Omanfyri fáa vit innlit í, hvussu landið keypir inn (hesi tøl umfata ikki kommunala innkeypið) og
hvørjar vørur og tænastur, peningurin er nýttur til. Her er tað serliga merkisvert, at tað er eitt
innkeyp upp á góðar 600 mió. kr., har økt kapping og meira skynsamt innkeyp kunnu skapa
sparingar, hóast tað eru partar av hesari upphædd, sum frammanundan verða bjóðaðir út.
Harumframt framleiðir tað almenna sjálvt tænastur fyri ein kostnað upp á oamnfyri 2 mia. kr. Partur
av hesari framleiðslu kann sannlíkt kappingarútsetast og hava eina effektivisering við sær.
Um landið nýtir hesar 600 mió. kr. 5% meira skynsamt, er talan um eina sparing upp á
30 mió. kr. um árið

15

UM ALMENT INNKEYP

1.3 Verandi skipan av almennum innkeypi
Hyggja vit eftir almenna innkeypinum í dag, eru tað bara tvey øki, sum eru skipað við reglum. Hetta
eru tryggingarviðurskiftini hjá landinum og byggi- og annleggsøkið, sum ávíkavist eru umfatað av
tryggingarrundskrivi landsins og av løgtingslógini um útbjóðing8. Umframt hesi øki stendur eisini
beinleiðis í løgtingslóg um játtanarskipan landsins, at búskaparlig atlit skulu verða tikin, tá játtan
verður brúkt.9
Tað er ein sannroynd, at vit í Føroyum hava lutfalsliga drúgvar royndir við byggi- og annleggsarbeiði
og í tílíkum verkætlanum er ofta talan um lutfalsliga stórar peningaupphæddir. Allarhelst er hetta
orsøkin til, at júst hetta økið er betur skipað, enn tá talan er um keyp av vørum og tænastum.
Hóast tað eru fáar ítøkiligar ásetingar um alment innkeyp, eru nakrar yvirskipaðar reglur, sum
kunnu útleiðast av generellum lógum (t.d. fyrisitingarlógini) og dómaraskaptum
rættargrundsetningum.
Tær týdningarmiklastu í innkeypshøpi eru:
 Saklig atlit: Hetta merkir, at avgerðir hjá tí almenna skulu vera grundaðar á saklig metingarstøði.
T.d. at velja veitara út frá, hvar hann hevur fyritøku, vil í flestu førum verða roknað sum eitt
ósakligt metingarstøði
 Peningur hjá tí almenna skal brúkast skynsamt og á best møguligan hátt: Hetta merkir, at mest
virði skal fáast fyri pengarnar hjá tí almenna
 Prinsippið um eins viðferð: Hetta inniber eitt krav um somu kor og umstøður, sum skulu nýtast
ópartískt mótvegis teimum fyritøkum, sum ætla at bjóða ella hava bjóðað upp á eina uppgávu
hjá tí almenna. Sostatt kunnu almennir myndugleikar ikki handfara eins umstøður ymiskt uttan
so, at tað eru sakligar orsøkir til tess
Í flestu londum kring okkum eru ásetingar um, hvørjar uppgávur skulu bjóðast út, tað veri seg við
almennari útbjóðing ella avmarkaðum útboði. Ásetingar um nær ein uppgáva skal bjóðast út eru í
flestu førum treytaðar av kostnaðir fyri eina verkætlan. Tey lond, sum eru umfatað av ES-reglum,
hava greiðar ásetingar um, nær ein almenn uppgáva skal bjóðast út og undir hvørjum fortreytum.
Í Føroyum hava vit ikki nøkur hagtøl fyri, hvussu keypt verður inn. Tað er tí trupult at meta um, í
hvønn mun uppgávur verða bodnar út, men afturmeldingar frá kommunum geva ábendingar um, at
fleiri kommunur hava innkeypsreglur og mannagongdir í onkrum líki, skrivaðar ella óskrivaðar.
Tá talan er um innkeypssamstarv er helst lítið av innkeypi, har stovnar/myndugleikar samstarva
sínámillum í sambandi við innkeyp/útbjóðingar, hóast nakrar kommunur samskipa innkeypið hjá
sær til teir kommunalu stovnarnar. Tílík samstørv kunnu hava til endamáls at minka um kostnaðin
og/ella at læra hvør av øðrum.
Sum liður í arbeiðinum at gera ein innkeyps- og útboðspolitikk, hevur arbeiðsbólkurin havt
samrøður við ymsar bólkar, bæði frá privata og almenna geiranum. Tað, sum hevur gingið aftur í

8
9

Løgtingslóg nr. 106 frá 15. november 1984 um útbjóðing v.m.
Løgtingslóg nr. 42 frá 4 mai 2009 um landsins játtanarskipan

16

UM ALMENT INNKEYP

fleiri av samrøðunum, er, at tey, ið keypa inn fyri tað almenna, sum heild ikki eru nóg
serkøn/servand, tá tey keypa inn. Hesar afturmeldingar hava m.a. snúð seg um:
Gjøgnumskygni: Tað skal vera møguligt og lætt at skilja innkeypstilgongdina. T.v.s. hvussu verður
boðið út, hvat verður væntað av tilboðsgevarum og hvussu og hví verður ein veitari valdur fram um
annan. Hetta krevur, at almenni myndugleikin er greiður, ópartískur og opin.
Førleikar og fyrireiking: Fleiri afturmeldingar hava víst á, at førleikar hjá almennum innkeyparum
eiga at betrast. Við hesum hevur serliga verið sipað til útbjóðingartilfar, sum viðhvørt hevur verið
ógreitt, ófullfíggjað og sett órealisktiskar treytir til veitarar. Harumframt hevur ofta verið ov illa
umhugsað, hvørji metingarstøði verða nýtt í avgerðini um, hvør veitari vinnur sáttmálan.
Atfinningarnar, sum hava verið førdar fram, kunnu vera tengdar bæði at vantandi førleikum í
sambandi við innkeyp sum heild, men harafturat hava innkeyparar ofta ov avmarkaða vitan um ta
vøruna, tey keypa.
Í innkeypstilgongdini hevur eisini verið fýlst á vantandi fyrireiking frá almennari síðu, t.v.s., at
innkeyp sum heild eru ov illa umhugsað frammanundan, t.d. hevur verið víst á, at tað almenna ofta
manglar eina grundleggjandi vitan um, hvussu bygnaðurin er á marknaðinum, tey venda sær til.
Harafturat er útbjóðingartilfar ofta ógreitt, hevur manglar og sum heild ov illa gjøgnumarbeitt.
Afturmeldingar frá vinnuni vísa á, at tað er umráðandi, at tað almenna:
 Ger innkeypstilgongdina greiða og skilliga fyri vinnuni
 Sýnir eins viðferð av tilboðsveitarum, so øll viðkomandi fáa høvi at bjóða upp á eina uppgávu
 Tryggjar sær, at útbjóðingartilfarið er greitt og fullfíggjað. Harumframt skal tað vera lætt hjá
tilboðsveitarum at gjøgnumskoða hvørji metingarstøði verða nýtt í vali av veitara
 Eigur at hava grundleggjandi vitan um bygnaðin á tí marknaði, tey venda sær til
Sum nevnt omanfyri er tað sera avmarkað, hvørji øki eru skipað, tá vit hugsa um alment innkeyp. Tá
talan er um keyp av vørum og tænastum er hetta sera avmarkað.

17

LÝSING AV YMISKUM INNKEYPSHÆTTUM
1.4 Lýsing av ymiskum innkeypshættum
Tá talan er um innkeyp hjá tí almenna, verða fleiri innkeypshættir nýttir. Hvussu ein myndugleiki
velur at keypa inn, er tengt at fleiri viðurskiftum, eitt nú hvør vøra/tænasta skal keypast, hvussu
stóra upphædd talan er um, hvussu nógvar fyritøkur eru á marknaðinum og um vøran/tænastan
javnan ella afturvendandi verður keypt. Teir mest vanligu innkeypshættirnir verða nú umrøddir.
1.4.1 Hissini keyp
Tá vit tosa um hissini keyp, er talan vanliga um smærri keyp, sum kosta lutfalsliga lítið, eitt nú keyp
av kaffi ella skrivstovulutum. Í summum førum er eisini talan um vørur og tænastur, sum verða
keyptar heldur sjáldan, t.d. smærri amboð, forrit ella ein blaðlýsing. Vanliga verður ikki nógv orka
løgd í tílík keyp og eru hesi ofta vanakeyp. Innkeypsmannagongdin er sostatt eyðmerkt av, at
lutfalsliga avmarkað vitan verður fingin til vega um vøruna, umframt at keypt verður ofta uttan at
kanna, hvat fæst á marknaðinum. Sostatt er talan um ein innkeypsform, sum er merktur av, at
eingin kapping er um vøruna/tænastuna. Hetta má eisini metast at vera ein mannagongd, sum kann
góðtakast í førum, har talan er um smærri keyp, so tíðin, ein almennur myndugleiki nýtir at keypa
inn, samsvarar við virðið á keypinum.
Tó so er tað hugsandi, at tað eru fleiri keyp, sum koma undir hendan innkeypshættin, enn ráðiligt
er. Her verður sipað til keyp, sum antin kosta lutfalsliga nógv ella keyp, sum eru heldur torskild, har
myndugleikin eigur at leggja meira orku í at kanna, hvørjar veitingar kunnu fáast á marknaðinum og
til hvønn prís. Eisini kann tað hugsast, at smærri afturvendandi keyp kunnu effektiviserast, um
annar innkeypsháttur verður nýttur.
1.4.2 Útboð10
Útboð kann í stuttum lýsast sum ein innkeypsformur, har tað almenna heitir á ein breiðan ella
avmarkaðan skara um at geva eitt tilboð upp á eina ávísa uppgávu í kapping við onnur. Harumframt
eigur eitt útboð at fylgja serligum mannagongdum (nærri viðgjørt í partinum um útboðspolitikk).
Endamálið við útbjóðingum er, at fyritøkur hava javnbjóðis møguleika at bjóða upp á almenn
innkeyp.
Útbjóðing kann gerast á ymsan hátt og ber viðhvørt í sær eina undangóðkenning av fyritøkum,
serliga til stórar verkætlanir (prekvalifikatión). Sum innkeypsformur er útbjóðing sera útbreidd í
flestu ídnaðarlondunum og verður hesin formur nýttur til keyp av vørum og tænastum, byggi- og
annleggsverkætlanum og almennum veitingarvirksemi (t.d. el, telefon, hita, vatn).
Fyri at tryggja fyritøkum javnbjóðis møguleika at bjóða upp á almenn innkeyp, seta flestu lond kring
okkum krøv um útbjóðingar til viðurskifti, so sum:





10

Krav um, at uppgávur omanfyri eina ásetta upphædd skulu bjóðast út
Innihald í útbjóðingartilfari (t.d. greið kunning um tað, ið uppgávan snýr seg um)
Hvussu útbjóðing verður almannakunngjørd (t.d. hvussu og hvar skal lýsast)
Mannagongdir í sambandi við val av veitara (t.d. greið krøv í útbjóðingartilfari, greið
metingarstøði, at viðgerðin av tilboðum er almenn o.s.fr.)

Útboð, m.a. teir ymisku útboðsformarnir verða meira neyvt lýstir í 2. parti, útboðspolitikkur.

18

LÝSING AV YMISKUM INNKEYPSHÆTTUM
Í Føroyum hava vit nakað av royndum við útbjóðingum, men er hetta serliga í sambandi við byggiog annleggsverkætlanir. Tí er tørvur á at gera greiðari reglur um, nær ein uppgáva eigur at bjóðast
út og hvussu farast skal fram í sambandi við útbjóðing av vørum og tænastuveitingum.
Í framløgum og afturmeldingum, sum arbeiðsbólkurin hevur fingið frá kommunum, myndugleikum
og vinnuni, hava fleiri áheitanir verið um, at nýggjar reglur eiga at vera liðiligar og greiðar.
1.4.3 Rammuavtalur
Samanumtikið er ein rammuavtala ein sáttmáli millum veitara og innkeypara um keyp av vørum fyri
ein ávísan prís í eina avmarkaða tíð. Ofta verða slíkir sáttmálar bodnir út. Sostatt er ein
rammuavtala ikki ein innkeypsformur sum so, men er sjálvur sáttmálin, sum fastleggur ein prís fyri
keyp av ávísum vørum og tænastum.
Í einari rammuavtalu eru vanliga ikki krøv um, at ávísar nøgdir av einari vøru skulu verða keyptar.
Tílíkar avtalur eru serliga væl egnaðar, tá talan er um vørur og tænastur, sum verða keyptar við
jøvnum millumbilum og í lutfalsliga stórum mongdum yvir tíð. Í høvuðsheitum eru tvey sløg av
rammuavtalum. Hesi eru:



Rammuavtala við einum veitara: Her er talan um eina avtalu um keyp av somu vøru frá einum
veitara. Vanliga er keyparin bundin at keypa allar vørur og tænastur, sum avtalan fevnir um frá
sama veitara
Rammuavtala við fleiri veitarum: Hetta slagið av rammuavtalu inniber, at keyparin hevur avtalu
um keyp av samlíkum vørum og tænastum frá fleiri veitarum

Hyggja vit eftir fyrimunum við rammuavtalum við einum veitara mótvegis fleiri veitarum kann
sigast, at har talan er um ein veitara, sæst ofta størri loyalitetur frá veitarasíðu, størri títtleiki í keypi
kann geva hægri avsláttur og tískil lægri kostnað og lægri umsitingarligar kostnaðir. Harafturímóti
kunnu rammuavtalur við fleiri veitarum skapa størri kapping á marknaðinum og gera keyparan
minni bundnan at veitaranum11.
Tá rammuavtalur verða bodnar út, kann keyparin velja at snikka útboðið soleiðis saman, at tað ber
til at hava meira enn ein veitara. Eitt nú kann tað vera møguligt hjá einari minni fyritøku í
útjaðaranum at geva tilboð upp á partar av afturvendandi innkeypinum, sum verður boðið út. Annar
møguleiki er, at tað verður bíligari hjá keyparanum at velja tveir ella fleiri veitarar fyri at halda
samlaða kostnaðin á einum lægri støði. Hetta slagið av rammuavtalum hoyrir tó kortini undir tað
fyrst nevnda slagið av rammuavtalu, nevniliga við einum veitara.
Í Føroyum hevur tað almenna gjørt sær nakrar royndir við rammuavtalum í sambandi við veiting av
KT, mati og heilivági. Nakrar av hesum rammuavtalunum hava verið bodnar út. Tó so er hugsandi, at
almennir myndugleikar kunnu samstarva um innkeyp við rammuavtalum, serliga tá talan er um
vørur, sum eru lutfalsliga standardiseraðar.
SKI
Rammuavtalur í sambandi við alment innkeyp verða nógv nýttar í londum kring okkum og eru hesar
ofta á landsplani ella sum samstarv millum kommunur. Eitt nú kunnu stovnar í Skotlandi gerast
partar av einum almennum felags innkeypsneti og kenna vit eisini líknandi innkeypssamtak í

11

r Linthorst, M. M. And Telgen, J. (2006) Public purchasing future: Buying from multiple suppliers.
http://www.utwente.nl/mb/ompl/staff/Linthorst/67_linthorst_telgen_edited_acc.pdf

19

LÝSING AV YMISKUM INNKEYPSHÆTTUM
Danmark, nevniliga Statens og Kommunernes Indkøbsforening (SKI). SKI hevur ein hóp av
rammuavtalum innan øki so sum frálæru, bygging, KT og televeiting, skrivstovuamboð, mat, orku
o.s.fr.
Almennir føroyskir myndugleikar hava eisini atgongd at keypa umvegis SKI við at skráseta seg. Sum
nú er, er hesin innkeypsmøguleikin bert nýttur til keyp av ávísum vørum og tænastum og eru tað
lutfalsliga fá, sum keypa inn við at nýta SKI sáttmálar. Ábendingar eru tó um, at nakrar vørur kunnu
fáast fyri ein minni kostnað, ímeðan aðrar eru bíligari at keypa á føroyska marknaðinum12.
1.4.4 Avbjóðingarrættur
Í summum londum, eitt nú í Danmark, hevur tann skipanin verið roynd, at fyritøkur hava havt rætt
til at bjóða upp á virksemi, sum tað almenna sjálvt rekur ella útinnur. Hesin avbjóðingarrættur er
eisini galdandi fyri tænastur, sum ikki eru bodnar út frammanundan. Í tílíkum førum hevur tað verið
krav, at tað almenna samanber veruligar kostnaðir at veita tænastuna við ítøkiliga tilboðið frá einari
privatari fyritøku.
Royndir við avbjóðingarrættinum hava víst, at hann ikki hevur haft ætlaðu effektina, tí privatar
fyritøkur ikki nýttu henda møguleika í nóg stóran mun. Orsøkin var serliga, at privatu fyritøkurnar
ivaðust í, um tað var stríðið vert at gera eitt fullfíggjað tilboð, tá tað var ógreitt, um tað almenna
yvirhøvur ynskti, at uppgávan varð loyst av privatum. Reglurnar um avbjóðingarrætt eru nú
strikaðar í Danmark. Harafturímóti hevur Kommunernes Landsforening (KL) gjørt avtalu við danska
statin um nøkur mál fyri, hvussu stórur partur av tænastuveitingunum hjá kommununum skal
bjóðast út.
Í Føroyum er eingin formlig forðing fyri, at privatar fyritøkur nýta avbjóðingarrættin, tí tað stendur
altíð einari privatari fyritøku frítt at senda eitt tilboð upp á eina veiting til tað almenna. Tó er hetta
ikki vanliga nýtt. Allarhelst er tað ov ógjøgnumskygt og tungt hjá privatum fyritøkum at samanbera
sínar prísir við veruligar kostnaðir hjá tí almenna at veita ávísar tænastur. Sí eisini punkt 1.8, har tað
verður frámælt at nýta avbjóðingarrættin í Føroyum.
1.4.5 Alment privat samstarv
Alment privat samstarv skal í hesum høpi skiljast sum ein serligur formur fyri samstarvi millum tað
almenna og privatar fyritøkur. Tó eru nógvir variantar av hesum samstarvi, men her verður einans
meginsjónarmiðið lýst – ofta kallað PPP (public private partnership) ella á føroyskum APS (alment
privat samstarv).
Í tílíkum samstarvi verður ein sáttmáli gjørdur millum tað almenna og ein ella fleiri privatar fyritøkur
um veiting av ávísari tænastu í eitt longri tíðarskeið. T.d. kann talan vera um at byggja og fíggja eitt
fongsul og reka tað í 30 ár, afturfyri at tað almenna rindar eitt árligt gjald frá teirri løtu, fongslið
verður tikið í nýtslu. Í tílíkum førum verður ein fyritøka stovnsett, sum hevur til endamáls at
samskipa og reka virksemið í sambandi við bygging og/ella rakstur av verkætlanini.
Tílíkar verkætlanir seta stór krøv til partarnar og krevja stórar íløgur frá privatari síðu. Tað er ógreitt,
júst nær hesin samstarvsformur loysir seg, men sambært summum metingum, skal ein íløga vera
omanfyri 100 mió. kr. fyri at ein tílík samstarvsavtala er lønandi. Serliga í Bretlandi og Írlandi hevur
hesin samstarvsformur verið nýttur og eru ávísar fyritøkur og myndugleikar vorðin rættiliga roynd í
at reka verkætlanir í almennum privatum samstarvi.

12

T.d. hevur KT-fyrisitingin hesar royndir

20

LÝSING AV YMISKUM INNKEYPSHÆTTUM
Hesin háttur er higartil ikki nýttur í Føroyum, hóast tað í tilgongdini viðv. Skálafjarðartunlinum eru
brúkt nøkur elementir frá almennum/privatum samstarvi. Sí eisini punkt 1.8, har alment/privat
samstarv (public-private partnership) sum innkeypsháttur verður frámæltur. Hetta merkir tó ikki, at
tað almenna og privata ikki við fyrimuni kann samstarva meira. Tað merkir bert, at júst hesin háttur
at samstarva verður frámæltur.

21

MEGINREGLUR Í ALMENNUM INNKEYPI

1.5 Meginreglur fyri alment innkeyp
Endamálið við teimum meginreglum, sum eru partur av almenna innkeypspolitikkinum er, at tær
eru grundarlag undir framtíðar innkeypi hjá tí almenna. Øll, sum eru fevnd av innkeypspolitikkinum, skulu tí sum útgangsstøði fremja innkeypini í samsvari við hesar meginreglurnar.
Harumframt er ætlanin, at meginreglurnar verða nýttar sum grundarlag, tá rættarreglur verða
settar í verk fyri alment innkeyp. Meginreglurnar fyri alment innkeyp eru lýstar niðanfyri.
Meginreglur fyri alment innkeyp:
 Virði fyri pening
 Gjøgnumskygni
 At fremja virkna kapping
Harumframt eru eisini serlig atlit, sum kunnu takast í almenna innkeypinum
Virði fyri pening
Grundhugsjónin í almennum innkeypi skal vera virði fyri pening. Tilfeingið hjá tí almenna skal
umsitast á so skynsaman hátt, sum møguligt, har mest virði fæst í almennum innkeypi. Tað merkir,
at tað almenna velur tær loysnir, har mest virði fæst fyri peningin. Hetta kann eitt nú gerast við:
a) At nágreinilig krøv eru tilskilað í kravfestingini soleiðis, at skikkaður veitari verður valdur út frá
prísi
b) At veitari verður valdur út frá, hvør kann veita mest virði innan ein givnan fíggjarkarm
c) At veitari verður valdur út frá einari samlaðari meting av prísi og øðrum viðurskiftum (t.d. dygd,
royndum, tænastu og veitingartreytum)
Gjøgnumskygni
Mannagongdir í sambandi við almenn innkeyp skulu verða gjøgnumskygdar. Fyritøkur, borgarar og
onnur skulu hava álit á, at almenn innkeyp eru ópartísk, rættvís, saklig og sýna opinleika. Tað
merkir, at:





Avgerðir um at keypa inn/bjóða út á privata marknaðinum fara fram eftir alment ásettum leisti –
t.e. við støði í lóggávu og innkeyps- og útboðspolitikkinum
Eitt dygdargott arbeiði er gjørt bæði í útbjóðingartilfari og fyri at eyðmerkja møguligar veitarar
(um keypt verður uttan at bjóða alment út)
Viðgerðin av veitarum er eins
Opinleiki er um avgerðina og grundgevingar fyri vali av veitara eru haldgóðar

At fremja virkna kapping
Grundreglur um virkna kapping eru partur av almenna innkeypspolitikkinum, eins og tær eru
grundleggjandi í vinnupolitikkinum. Virkin kapping er ein fortreyt fyri, at marknaðurin verður
effektivur og kappingarførur. Sostatt er tað umráðandi, at tað almenna er við til at undirbyggja
hetta og ikki við sínum innkeypi er við til at avmarka kappingina.
Almenni innkeyparin hevur tí ábyrgd av at nýta teir møguleikar, sum eru í innkeypstilgongdini at
skapa virkna kapping. At skapa kapping í almennum innkeypi inniber, at almenni innkeyparin vísur

22

MEGINREGLUR Í ALMENNUM INNKEYPI

ansni fyri kappingini í allari tilgongdini. Sostatt snýr kappingar-fremjan seg ikki einans um val av
innkeypshátti13, men um eina røð av avgerðum, sum tað almenna tekur í sambandi við keyp av
vørum, tænastum, byggi- og annleggsverkætlanum o.s.fr. Tað er tó umráðandi at hava í huga, at
kappingarfremjan kann vera ymisk frá einari verkætlan til eina aðra og er nær tengd at
marknaðinum og hvussu hann er uppbygdur. Sum partur av innkeypstilgongdini er tað tí ábyrgdin
hjá almenna innkeyparanum at seta seg inn í marknaðarstøðuna.
Serlig atlit í almenna innkeypinum
Tað kann verða ráðiligt, og í summum førum neyðugt, hjá almennum innkeyparum at taka serlig
atlit í innkeypinum. Tað merkir, at tað almenna kann í ávísum førum seta krøv til innkeyp, tá tað er
samfelagnum at gagni. Her kann talan vera um samfelags- og arbeiðsmarknaðargagnlig áhugamál,
sum kunnu ávirka hvussu og hvat keypt verður. Eisini er umráðandi, at innkeyparar seta
umhvørviskrøv, so almennu Føroyar eru við til at menna grønar marknaðir og harvið burðardygga
menning.
Í øðrum londum verður alt meira hugsað grønt, tá tað almenna keypir inn, og hugtakið grønt
alment innkeyp (Green Public Procurement) merkir, at almennir myndugleikar royna at keypa vørur
og tænastur, sum í síni lívs-ringrás (ella livitíð), hava betri árin á umhvørvið, samanborið við
vørurnar og tænasturnar, sum annars vórðu keyptar.
Dømi upp á serlig atlit (samfelags-, arbeiðsmarknaðar- og umhvørvisgagnlig) í almenna innkeypinum
eru:





Keyp av umhvørvisvinarligum bilum
Val av veitara, har samlaða dálkingin av framleiðslu/flutningi av vøruni er sum minst
Veitarar, sum hava eina ávísa mongd av lærlingum, í mun til stødd av fyritøku, kunnu nýta hetta
sum kappingarparametur
Veitarar, sum hava fólk við vardum størvum (í mun til stødd av fyritøku), kunnu nýta hetta sum
kappingarparametur

Sostatt kunnu serlig atlit takast í almenna innkeypinum í tann mun, tað er skynsamt, tó so skulu
hinar meginreglurnar fyri innkeypi samstundis verða fylgdar.

13

Innkeypshættir verða viðgjørdir í punkti 1.7, men kunnu í høvuðsheitum býtast í: hissini keyp, útboð (almenn og
avmarkað), rammuavtalur og avbjóðing.

23

ALTJÓÐA SÁTTMÁLAR Í SAMBANDI VIÐ ALMENT INNKEYP

1.6 Altjóða sáttmálar í sambandi við alment innkeyp
Tað eru serliga tveir altjóða sáttmálar, sum eru viðkomandi at nevna í sambandi við alment innkeyp.
Hesir eru Hoyvíkssáttmálin og WTO sáttmálin.
1.6.1 Hoyvíkssáttmálin
Við Hoyvíkssáttmálanum frá 2005 gjørdust Føroyar og Ísland eitt felags búskaparøki. Hetta merkir,
at tað við ávísum undantøkum er fríur flutningur av vørum, tænastum, arbeiðsmegi og kapitali
millum londini bæði. Tað er bannað at gera mismun vegna tjóðskap, virkis- ella framleiðslustað.
Hoyvíkssáttmálin er ein røð av alment galdandi prinsippum og tí er neyðugt at tulka sáttmálan í
hvørjum einstøkum føri. Tó so er greitt, at íslendsk boð upp á føroyskar almennar uppgávur, sum
eru bodnar út, ikki kunnu vrakast, grundað á tjóðskap ella virkisstað. Hinvegin er einki krav í
Hoyvíkssáttmálanum um, at uppgávur skulu vera lýstar í Íslandi. Harumframt er heldur einki krav
um, at útbjóðingartilfar skal vera á íslendskum máli umframt á føroyskum. Nærri er greitt frá
Hoyvíkssáttmálanum í viðhefta skjali 1.
1.6.2 WTO sáttmálin
Í WTO-høpi er avtala um alment innkeyp, Government Procure-ment Agreement (GPA). ES hevur
ratifiserað hesa avtalu vegna Danmark. Hóast WTO-sáttmálin er galdandi fyri Føroyar, er
ratifikatiónin av GPA ikki galdandi fyri Føroyar, tí Føroyar eru ikki partur av ES. Føroyar eru tí ikki
bundnar til at fylgja reglunum í GPA.
24

KRØV Í ALMENNUM INNKEYPI

1.7 Krøv í almennum innkeypi
Niðanfyri eru høvuðskrøvini í innkeypspolitikkinum. Allar upphæddir eru uttan MVG.
Krøv í almennum innkeypi:
1) Keyp úr kr. 50.000 upp til kr. 800.000: Minst tvey tilboð skulu umbiðjast
2) Keyp úr kr. 800.000: Skulu bjóðast út, men við ávísum undantøkum14
3) Rammusáttmálar yvir kr. 800.000 skulu bjóðast út
4) Mál í útbjóðingartilfari skal vera føroyskt umframt at annað viðkomandi mál kann nýtast, har
bjóðað verður út uttanfyri Føroyar. Føroyskar fyritøkur skulu hava møguleika at lata inn tilboð á
føroyskum
5) Har tað fremur kapping, ella á annan hátt kann vera gagnligt, kunnu almennir myndugleikar býta
eina veiting upp í fleiri vørubólkar. Endamálið við at býta eina veiting upp er ikki at býta upp
fyri at sleppa undan einari útbjóðing. Samlaða útboðsvirðið skal tí vera tað sama og talan er
framhaldandi um eina útbjóðing, men við fleiri vørubólkum
Á henda hátt kunnu fyritøkur bjóða seg fram at loysa antin partar av samlaðu uppgávuni ella
samlaðu veitingini. Í útbjóðingartilgongdini skal tí umhugsast, hvussu vøru-,tænastubýtið er sett
saman. Hetta skal skiljast soleiðis, at har tað er gott fyri kappingina á marknaðinum, kunnu
uppgávur bjóðast út við tí fyriliti, at meira enn ein fyritøka vinnur uppgávuna. Sostatt er ætlanin, at
uppgávur kunnu, har tað er skynsamt (t.v.s. effektivt), býtast upp í útbjóðingartilfarinum á t.d.:
 Vørubólkar: Heldur enn at samla allar vørur undir ein bólk, kunnu vørur býtast upp í bólkar, har
fyritøkur kunnu bjóða upp á antin allar vørubólkar ella úrvaldar vørubólkar
 Landafrøðiligt øki: Her kann veiting vera býtt upp í útbjóðingartilfarinum eftir landafrøðiligum
øki, har fyritøkur kunnu bjóða upp á at veita til øll øki ella úrvald øki
 Tíð: Til ber at býta uppgávur upp í veitingar innan t.d. vanliga skrivstovutíð og uttanfyri vanliga
skrivstovutíð
Greitt verður nú nærri frá omanfyrinevndu krøvum.
1) Keyp úr kr. 50.000 upp til kr. 800.000: Minst tvey tilboð
Fyri keyp, sum eru úr 50 - 800.000 krónur verður kravt, at minst tvey tilboð verða útvegað. Eitt
tilboð inniber, at myndugleikin setur seg í samband við minst tveir møguligar veitarar fyri at fáa eitt
tilboð upp á ítøkiligu uppgávuna. Tey, sum veita tilboð, skulu fáa somu upplýsingar fyri at tryggja, at
tilboð verða givin undir somu fortreytum.
Almenni innkeyparin kann eisini fáa fleri enn tvey tilboð. Mælt verður til, at innkeyparar gera sær
ómak at eyðmerkja viðkomandi veitarar soleiðis, at tað ikki bert eru veitarar í ávísum
landafrøðiligum

14

Undantøkini eru nærri lýst á næstu síðu

25

KRØV Í ALMENNUM INNKEYPI
økjum, sum hava møguleika at geva tilboð. Hóast uppgávan hevur eitt virði, sum er niðanfyri kr.
800.000, kann innkeyparin velja at bjóða uppgávuna út. Tað er eingin treyt, at uppgávan skal vera
omanfyri kr. 800.000 fyri at vera boðin út.
Á teimum marknaðum, har tað bert er ein veitari og tað ikki er ráðiligt at biðja um tilboð uttanfyri
Føroyar, er tað sostatt ikki ein møguleiki at fáa fleiri enn eitt tilboð. Almenni innkeyparin hevur tó
skyldu til at kunna seg um, hvørjir veitarar eru á marknaðinum.
2) Keyp omanfyri kr. 800.000 skulu bjóðast út
Sum útgangsstøði skulu allar uppgávur yvir kr. 800.000 verða bodnar út. Tilgongdin til útbjóðing er
nærri lýst í útboðspolitikkinum í 2. parti. Tó so eru nøkur viðurskifti, sum kunnu umrøðast her.
Í flestu førum ber til at bjóða út uppgávur, sum eru omanfyri kr. 800.000. Harumframt kann tað
eisini í summum førum loysa seg at bjóða út hóast upphæddn er niðanfyri kr. 800.000. Sostatt ber
til at bjóða út hóast upphæddin er lægri, men kravið er, at uppgávan skal bjóðast út er hon
omanfyri kr. 800.000. Bygnaðurin á marknaðinum í Føroyum er í fleiri førum duopol og tá eru bert
tveir veitarar. Hetta er tó ikki í sjálvum sær ein orsøk til at lata vera við at bjóða eina veiting alment
út. Til hetta eru tvær orsøkir.
Fyrst og fremst kann tað vera kappingarfremjandi at bjóða uppgávur út, í staðin fyri at fáa tilboð.
Tað viðførir, at aðrir veitarar, sum kunnu hugsast at gerast áhugaðir, eru kunnaðir um útbjóðing-ina.
Í tílíkum førum er tað hugsandi, at:
a) Føroyskir veitarar gerast kappingarførir við at antin fáa í lag samstarv við aðrar fyritøkur ella at
verandi fyritøkur fara inn á eitt nýtt virkisøki
b) Útlendskir veitarar fáa áhuga fyri útbjóðingini
Harnæst eigur ein uppgáva av hesari støddini at vera væl útgreinað og tá er munurin á
arbeiðsorkuni, sum verður løgd í at bjóða út í mun til at fáa tilboð, ikki so stórur.
Har talan er um eitt ikki-lógarásett monopol, kann tað, eins og við duopol, virka kappingarfremjandi
at bjóða eina uppgávu út uttanfyri Føroyar.
Frávik í útbjóðingum
Kortini eru nøkur undantøk, har frávik kann gerast í kravinum um at bjóða uppgávur út, sum eru
omanfyri kr. 800.000. Hesi eru:







Fyri uppgávur, sum verða keyptar á einum marknaði, har talan er um lógarásett monopol, t.d.
søla av rúsdrekka og elveiting
Fyri uppgávur, har tað bert er ein veitari og tað ikki ber til ella er ráðiligt at keypa vøruna inn úr
øðrum landi
Har tað vegna umstøður ella vegna skipanir er neyðugt at keypa ávíst merki (t.d. forrit) og tað
bert er ein veitari, sum umboðar merkið í Føroyum
Har tað kunnu vera stórar neiligar avleiðingar (t.d. fíggjarligar avleiðingar ella vegna neyðstøðu),
um uppgávan verður boðin út
Har vørur og tænastur eru av slíkum slagi, at aðrar vørur/tænastur ikki kunnu lúka somu treytir
Har lógarásetingar forða fyri at bjóða út

26

KRØV Í ALMENNUM INNKEYPI

3) Rammusáttmálar yvir kr. 800.000
Ein rammusáttmáli, við einum samlaðum virði upp á meira enn kr. 800.000, eigur at vera boðin út
eftir somu fortreytum, sum vanligar útbjóðingar. Er rammusáttmálin fyri t.d. tvey ár og samlaða
virði er meira enn kr. 800.000 eigur hann at verða boðin út. Er talan um ein rammusáttmála fyri eitt
tiðarskeið, longri enn fýra ár, verður virðið roknað fyri fýra ár.
4) Føroyskt mál
Sum útgangstøði skal føroyskt mál vera nýtt í útbjóðingartilfarinum, og tað skal vera gjørligt at lata
inn tilboð á føroyskum. Er ynskiligt at skapa áhuga uttanlands fyri at fáa størri kapping, so eigur
útbjóðingartilfar at verða orðað bæði á føroyskum og á viðkomandi útlendskum máli.
Um ikki tvingandi orsøkir eru til tess, eigur føroyskt at vera høvuðsmálið í samskifti og
samráðingum. Har útlendskur ráðgevi verður nýttur, t.d. at meta um tilboðini ella at gera
útbjóðingartilfar, eigur hesin at hava kompetansu at skilja føroyskt mál – eitt nú kann hesin hava
føroying afturat sær.
5) Uppbýti av innkeypi og útboði
Í útbjóðingartilgongdini skal umhugsast, um tað kann vera ein fyrimunur at býta samlaðu veitingina
upp í minni partar – men framvegis sum eitt útboð. Talan er ikki um at býta upp fyri at sleppa undan
at bjóða út.
Endamálið við einum uppbýti kann vera at økja um kappingina, um tað t.d. finst eitt virki, sum kann
bjóða upp á ein part av uppgávuni, men ikki er ført fyri at bjóða upp á samlaðu veitingina. Eisini
kann tað vera, at summi virki hava ein serkunnleika innan ávísar partar av veitingini, og tað tí
samanumtikið fæst ein betri og/ella bíligari loysn við at geva fyritøkunum møguleika at bjóða upp á
tann partin av veitingini, har tær eru betri og/ella bíligari.
Endamálið við einum uppbýti kann eisini vera at styrkja møguleikarnar at varðveita framtiðar
kappingina á einum marknaði.
Sum dømi um at stimbra kappingina frameftir kann nevnast, at har tað eru fáar fyritøkur á einum
marknaði, er tað darvandi fyri kappingina, um ein fyritøka fær eina stóran rammusáttmála yvir eitt
áramál, um úrslitið er, at eingin onnur fyritøka er eftir á marknaðinum, tá sáttmálaskeiðið er runnið.
Tað er sostatt ein skylda hjá tí, sum bjóðar út, at meta um tað er ráðiligt og skynsamt at býta eina
veiting upp, so bjóðast kann upp á partar av samlaðu veitingini. Uppbýtið kann til dømis vera
grundað á:




Vørubólkar: Heldur enn at samla allar vørur undir ein bólk, kunnu vørur býtast upp á nakrar
bólkar við tí fyri eyga, at fyritøkur kunnu bjóða upp á antin allar vørubólkar ella úrvaldar
vørubólkar
Landafrøðiligt øki: Her kann veiting vera býtt upp í útbjóðingartilfarinum eftir landafrøðiligum
øki, har fyritøkur kunnu bjóða upp á at veita til øll øki ella úrvald øki
Tíð: Til ber at býta uppgávur upp í veitingar innan t.d. vanliga skrivstovutíð og uttanfyri vanliga
skrivstovutíð

Tað er tó eitt mark fyri, hvussu nógv ein uppgáva kann býtast upp og her skal skynsemi brúkast.
Almenni innkeyparin eigur harumframt at tilskila sær rætt í útbjóðingartilfarinum at velja ein ella
fleiri veitarar. Á henda hátt kann tryggjast, at almenn innkeyp eru effektiv samstundis sum atlit

27

MEGINREGLUR Í ALMENNUM INNKEYPI

verða tikin til fyritøkur, sum eru kappingarførar á ávísum økjum, men sum ikki neyðturviliga kunnu
veita eina breiða og samlaða veiting.

28

FRÁMÆLI FRÁ ARBEIÐSBÓLKINUM TIL INNKEYPS- OG ÚTBOÐSPOLITIKKIN
1.8 Frámæli í almennum innkeypi og innkeypshættum
Í tilgongdini at gera ein almennan innkeyps- og útboðspolitikk hava fleiri viðurskifti verið umrødd,
men nøkur teirra hava verið frámælt, tí tey verða mett at vera óhóskandi til føroysk viðurskifti í
løtuni. Tað kann tó hugsast, at hesi seinni kunnu koma upp á tal.
Frámæli í almennum innkeypi og innkeypshættum:
 Avbjóðingarrætturin
 Elektroniskur innkeypsportalur
 Alment privat samstarv
 Avbjóðingarrætturin
Avbjóðingarrætturin, sum varð umrøddur í punkti 1.4.4., verður her frámæltur. Orsøkin er tann, at
royndir aðrastaðni vísa, at tað hevur verið avmarkaður vilji hjá fyritøkum at bjóða upp á eina
uppgávu, tá tað almenna ikki hevur tikið avgerð um at bjóða hana út. Fyri tað fyrsta hevur tað víst
seg, at fyritøkur er lítið hugaðar í, at bjóða upp á tílíkar uppgávur. Tilgongdin er tíðarkrevjandi og tá
ein almennur myndugleiki ikki hevur víst í gerð, at tey eru sinnað at útveita uppgávuna, er tað ein
størri váði hjá einari fyritøku at nýta tíð og orku at gera eitt ítøkiligt tilboð.
 Elektroniskur innkeypsportalur
Fyrst skal viðmerkjast, at ein elektroniskur innkeypsportalur er øðrvísi í mun til eina
útboðsheimasíðu, har allar útbjóðingar verða ladar út. Ein innkeypsportalur er ein formur fyri
elektroniskt innkeyp og inniber, at fyritøkur leggja vørur á ein dátugrunn við viðkomandi
upplýsingum um vøruna, so sum prís, veitingartreytir, vørufrágreiðing o.s.fr. Síðani ber til hjá
almenna myndugleikanum at fara inn á portalin og lættliga síggja, hvør veitari hevur viðkomandi
vøruna til besta prís. Hesin formur fyri innkeyp verður tó frámæltur, tí arbeiðsbólkurin hevur fingið
afturmeldingar frá vinnuni, at flestu fyritøkur eru so smáar, at tað er ov krevjandi hjá teimum at
leggja øll vørunummur inn á ein dátugrunn og eisini at viðlíkahalda upplýsingarnar.
 Alment privat samstarv
Í punkti 1.4.5 er alment privat samstarv (Public Private Partnership) viðgjørt sum ein
innkeypsháttur. Hesin verður tó frámæltur her, av tí at tað eru sera høgir transaktiónskostnaðir í
einum slíkum samstarvshátti. Alment privat samstarv krevur eisini, at bæði almenni og privati geirin
menna royndir og førleikar innan hendan innkeypsháttin. Mett verður, at ov fáar verkætlanir eru av
hesari støddini (sum helst skulu vera omanfyri 100 mió. kr.) , fyri at alment privat samstarv loysir
seg. Tað er hugsandi, at partar av hesum samstarvshátti kunnu loysa seg og, at tað loysur seg hjá tí
almenna og privata at samstarva á annan hátt. Tó so verður alment privat samstarv, sum eitt
ítøkiligt slag av samstarvi, frámælt.

29

FØRLEIKAMENNING OG SAMSTARV UM ALMENT INNKEYP OG ÚTBOÐ

1.9 Førleikamenning og samstarv um alment innkeyp og útboð
Fleiri ferðir hevur verið ført fram, at tað er avbjóðandi at vera innkeypari og at tað krevur serligar
førleikar at vera ein góður innkeypari. Førleikamenning og samstarv eru sostatt av avgerandi
týdningi fyri at fáa innkeyps- og útboðspolitikkin væl grundfestan. Tí er neyðugt við einum miðvísum
áhaldandi arbeiði at førleikamenna umframt at gera reglur.
Eitt væl skipað innkeyp saman við kappingarútsetan og útboði (hesi eru nærri umrødd í
útboðspolitikkinum í parti 2) krevur, at ábyrgdin fyri økinum verður løgd hjá ávísum myndugleika.
Talan er hóast alt um eitt øki, har eitt meira skynsamt innkeyp eigur at spara tí almenna pening og
at produktiviteturin økist í samfelagum (við at fremja virkna kapping). Fíggjarmálaráðið hevur nú
ábyrgdina av hesum øki og tí skal ráðið standa fyri at:






Veita ráðgeving um alment innkeyp og útboð
Vísa til mannagongdir í sambandi við alment innkeyp og útboð
Samskipa innkeypsførleikamenning innan tað almenna
Gera eftirmetingar av innkeyps- og útboðspolitkkinum og standa fyri møguligum
broytingum/dagføringum
Hava eftirlit við, at innkeyps- og útboðspolitikkurin verður hildin

Førleikamenning
Sum høvuðsamboð skal innkeyps- og útboðspolitikkurin vera grundarlag undir almennum innkeypi
av vørum og tænastum. Tað er eyðsæð, at tað setur krøv til innkeyparar at taka støðu til keyp av so
nógvum ymiskum vørum og tænastum. Marknaðarbygnaðurin fyri teimum ymsu vørubólkunum er
ólíkur og tað kann vera trupult at kenna mun á ymiskum vørum og tænastum. Fyri at stuðla
innkeyparum, ger Fíggjarmálaráðið loypandi vegleiðingar fyri mest vanligu innkeypini. Hesar
vegleiðingar kunnu nýtast sum eitt hjálpiamboð, tá bjóðað verður út.
Innkeyp er ein týðandi partur av tí, sum almennir myndugleikar takast við og tí er ráðiligt, at
almennir myndugleikar hava atgongd til fólk við innkeypsførleikum, bæði tá tað snýr seg um
innkeypsroyndir og eisini kunnleika til innkeyps- og útboðspolitikkin. Neyðugt er tí at skipa fyri
førleikamenning av teimum, sum takast við alment innkeyp.
Samstarv
Í løtuni er einki formligt samstarv innan tað almenna um innkeyp og útboð. Mælt verður til, at tílík
samstørv verða sett í verk og verður hetta mett sum ein ábyrgd hjá einstøku ráðunum og
stovnunum at samskipa innkeyp á tann hátt, at tað verður so skynsamt, sum til ber. Har almennir
myndugleikar skulu nýta lutfalsliga eins vørur og tænastur, eiga samstørv at fáast í lag, har peningur
kann sparast.
Tað er eisini sera umráðandi, at almennir myndugleikar samskifta við onnur um innkeyp og útboð
soleiðis, at tey kunnu fáa vegleiðing frá teimum, sum hava royndir/førleikar at keypa inn, t.d. við
útboði ella við innkeypi av ávísum vørum á ávísum marknaðum. Sostatt hevur tað almenna skyldu til
at arbeiða saman, vitanarbýta og førleikamenna innkeyparar í tann mun, tað er møguligt.

30

FØRLEIKAMENNING OG SAMSTARV UM ALMENT INNKEYP OG ÚTBOÐ
Útbjóðingarheimasíða
Ein heimasíða eigur at verða ment við tí endamáli, at allar útboðslýsingar hjá tí almenna verða
savnaðar á einum stað. Fíggjamálaráðið kannar nú møguleikar fyri at menna eina tílíka síðu. Tá ein
tílík heimasíða er virkin skulu allar útbjóðingar lýsast á hesum miðli. Ætlanin er, at
útbjóðingarheimasíðan skal geva brúkarum (bæði almennum og privatum) niðanfyristandandi
møguleikar:


Skráseting í dátugrunn fyri at móttaka teldupostar: Fyritøkur skulu hava møguleika at skráseta
seg at móttaka sjálvvirkandi teldupostar um útbjóðingar, sum verða lagdar inn á heimasíðuna.
Harumframt ber til hjá teimum, sum umsita heimasíðuni at senda teldupostar við aðrari
viðkomandi kunning til brúkarar um t.d. broytingar í lóggávu, førleikamennandi skeið og kunning
annars um alment innkeyp og útbjóðing.
 Vitanarbýti: Almennir myndugleikar kunnu nýta heimasíðuna fyri at síggja, hvussu onnur hava
skrivað útbjóðingartilfar og eru farin fram í sambandi við útbjóðingar.

 Kunning um útbjóðingartilgongd: Ætlanin er, at heimasíðan skal hava vegleiðingar til tað
almenna og til fyritøkur um lóggávu, at skriva eitt tilboð (t.d. ein vegleiðandi frymil), at skriva
útbjóðingartilfar og útbjóðingarmannagongdir annars.

31

ÚTBOÐSPOLITIKKUR

Annar partur:
Útboðspolitikkurin hjá landinum

ÚTBOÐSPOLITIKKUR
2. Partur: Útboðspolitikkur
2.1 Ætlanin við útboðspolitikkinum
Í fyrsta parti av hesum skjali hevur alment innkeyp verið viðgjørt og teir ymsu innkeypshættirnir
umrøddir. Harumframt varð mælt til, hvørjir innkeypshættir eru best egnaðir at nýta í Føroyum.
Serliga varð viðmælt, at innkeyp gjøgnum útboð eigur at vera ein av høvuðsinnkeypshættunum fyri
innkeyp yvir 800.000 kr. Í hesum partinum verður útboð, sum ein serligur innkeypsháttur,
umrøddur og hvussu útboðspolitikkurin hjá tí almenna framyvir skal virka.
Tað eru tríggjar orsøkir til, at útboðspolitikkurin krevur eina serstaka viðgerð.
1. Innkeyp gjøgnum útboð kann vera við at fremja kapping á marknaðinum.
2. Talan er aloftast um lutfalsliga stórar upphæddir, tá boðið verður út. Sostatt er neyðugt at hava
greiðar og gjøgnumskygdar reglur fyri útbjóðingar.
3. Almennar uppgávur eiga í størri mun at kappingarútsetast. Við hesum skal skiljast, at uppgávur,
sum tað almenna loysir innanhýsis, skulu útsetast fyri kapping frá privata geiranum. Tað merkir,
at ein meting skal fara fram, um ávísar uppgávur kunnu loysast meira effektivt á privata
geiranum – og um so er, verða hesar antin bjóðaðar út alment ella tilboð útvegað frá fyritøkum.
2.1.1 Endamál og mál við útboðspolitikkinum
Við omanfyrinevndu orsøkum í huga, er yvirskipaða endamálið við útboðspolitikkinum at hava eitt
felags grundarlag hjá almenna geiranum fyri at:
a) Meta um, hvørjar uppgávur kunnu kappingarútsetast og
b) Hava greiðar karmar at fyrihalda seg til í útbjóðingarmannagongdini
Málini við útboðspolitikkinum eru sostatt:
Mál 1. Kappingarútsetan: At tað almenna bjóðar uppgávur út í tann mun, tað er skynsamt.
Útboðspolitikkurin skal virka sum eitt grundarlag hjá almennum myndugleikum at gera metingar
um, hvørjar uppgávur eru hóskandi at bjóða út á privata marknaðinum.
Mál 2. Útboðstilgongdin: At útbjóðing hjá tí almenna verður meira professionell og gjøgnumskygd.
Hetta umfatar mannagongdir sum heild fyri útbjóðingar og innihald í útbjóðingartilfari,
metingarstøði (kriterie) í útbjóðingini, har lýst verður við útboði og mannagongdum í sambandi við
val av veitara.
Verður hugt eftir fyrsta máli, skulu almenn ráð og stovnar í størri mun gera metingar um, hvørjar
tænastuveitingar, sum tey áður hava loyst innanhýsis, eru hóskandi at bjóða út, t.v.s. uppgávurnar
verða kappingarútsettar. Dømi um veitingar, sum ofta eru framleiddar á almenna geiranum, sum
kunnu hugsast at verða skynsamar at bjóða út, síggjast á næstu síðu.
Í máli nummar tvey er talan um sjálvar mannagongdirnar at bjóða uppgávur út. Samanumtikið seta
málini í útboðspolitikkinum sjóneykuna á uppgávur, sum í dag verða keyptar á privata geiranum
umframt tær uppgávur, sum í dag verða loystar innanhýsis í ráðum og stovnum hjá tí almenna.

33

KAPPINGARÚTSETAN
2.2 Krøv til kappingarútseting
Ein stór broyting í útboðspolitikkinum, í mun til galdandi reglur, er, at krøv verða sett til
myndugleikar um at eftirkanna alt virksemi, fyri at gera metingar um, hvørjar uppgávur eiga at
verða bodnar út, t.v.s. kappingarútsettar. Tað er ymiskt, í hvønn mun tað almenna kappingarútsetur
uppgávur. Niðanfyri eru nøkur dømi15 um uppgávur, sum kunnu hugsast at vera egnaðar at
kappingarútseta:
Rakstur av kantinu
Uppseting og innrykking av lýsingum
Reingerðing
Móttøkuvirksemi
Flutningur
Umsiting í sambandi við ferðing (t.d. keyp og søla av ferðaseðlum)
Matskipanir til eldraøki
Rakstur av kirkjugørðum
Frítíðarfeløg fyri børn
Forriting og menning av heimasíðum
Rakstur og tænastuveitingar av teleskipanum
Viðlíkahald av bygningum
Viðmerkjast skal, at hesin listin eru dømi um uppgávur, sum kunnu kappingarútsetast og hann tí ikki
úttømandi.
Krav til kappingarútsetan:
Myndugleikar og stovnar skulu gjøgnumganga uppgávur og gera metingar um, hvørjar uppgávur
kunnu kappingarútsetast í minsta lagi 4. hvørt ár. Úrslit av gjøgnumgongdini skulu
almannakunngerast.
Tey, sum eru umfatað av útboðspolitikkinum, skulu tí við jøvnum millumbilum gera metingar um,
hvørjar uppgávur kunnu kappingarútsetast. Tílíkar metingar skulu gerast í minsta lagi fjórða hvørt
ár. Mælt verður eisini til, har til ber, at almenni myndugleikin almannakunnger hvørjar uppgávur
væntandi verða bodnar út komandi árið. Hetta kann geva fyritøkum møguleika at fyrireika seg til at
veita tilboð.
Uppgávurnar, sum myndugleikar røkja, eru sera ymiskar bæði í útinnan og vavi. Tá myndugleikar
taka avgerð um at kappingarútseta uppgávur, er tað tí neyðugt, at hetta er grundað á nøkur ítøkilig
metingarstøði (kriterie). Tey mest týðandi metingarstøðini verða nú viðgjørd.
2.2.1 Meting av uppgávum, sum hóska til kappingarútsetan
Niðanfyristandandi metingarstøðini skulu skiljast soleiðis, at tey verða nýtt at skapa eina
heildarmynd, fyri at myndugleikin kann meta um, í hvønn mun ymsu uppgávurnar hjá teimum eru
hóskiligar at kappingarútseta.

15

Hesi dømi skulu skiljast einans sum dømi og ikki sum uppgávur, sum arbeiðsbólkurin fyri innkeyps- og útboðsreglur
hevur umrøtt ítøkiliga. Heldur er talan um dømi upp á royndir frá øðrum londum og er hetta bert ætlað at geva lesarum
íblástur. Tað er væl hugsandi, at hesar uppgávur eru væl hóskiligar at kappingarútseta hjá nøkrum myndugleikum og ikki
hjá øðrum.

34

KAPPINGARÚTSETAN

Tá myndugleikar gjøgnumganga uppgávur og skulu avgera hvørjar uppgávur skulu/kunnu bjóðast
út, eiga niðanfyristandandi spurningar at vera grundarlag undir metingini:
1. Er talan um eina myndugleikauppgávu?
2. Eru avmarkingar fyri útbjóðingar í viðkomandi lóggávu?
3. Hvussu stór er uppgávan?
4. Hvørjir møguleikar eru at samanseta/sundurskilja uppgávuna?
5. Hvørjar royndir hevur myndugleikin við at bjóða út?
6. Er møguligt at lýsa/avmarka uppgávuna?
7. Er uppgávan partur av eini skipan?
8. Hvussu er bygnaðurin á marknaðinum?
9. Hvørji trygdaratlit skulu takast?
10. Hvørjir kostnaðir eru í sambandi við kappingarútsetan?
11. Hvørjir møguleikar eru fyri at effektivisera uppgávuna?
12. Er talan um ávísar førleikar og førleikamenning, sum myndugleikin ynskir at varðveita?
Hesir spurningar verða nú umrøddir.
1. Myndugleikauppgáva
Myndugleikauppgávur kunnu ikki kappingarútsetast, grundað á rættartrygdina hjá borgarum. Tað er
tó ofta trupult at gera mark ímillum rakstraruppgávur og myndugleikauppgávur. Nakrar uppgávur
eru heilt greitt myndugleikauppgávur, eitt nú planlegging, tá avgerðir verða tiknar og at seta lógir í
verk. Hinvegin kunnu fleiri uppgávur, sum eru tætt knýttar at myndugleikauppgávuni, væl hugsast
at vera rakstrarvirksemi.
Tá støða skal takast til, um ein uppgáva er myndugleika- ella rakstraruppgáva, eru nøkur øki, har tað
kann vera trupult at tilskila, hvør partur er myndugleikauppgáva. Hesi øki eru:




Fyrireiking av málum: Her kann hugsast, at tað er loyvt at lata eitt virki frá privatu vinnuni
fyrireika eitt mál, um tað onga ávirkan hevur á mannagongdina ella sjálva avgerðina. Í
høvuðsheitum kann sigast, at jú størri rásarúmið at lýsa eitt mál á ymsan hátt er, tess meira
ivingarsamt er at kappingarútseta uppgávuna.
Eftirlit: At seta í verk eftirlit er altíð ein mynduleikauppgáva. Tað sama er galdandi fyri
avleiðingina av eftirlitinum, um hetta t.d. endar í einum kravboði. Tó so kann tað í ávísum
førum vera gjørligt at gera avtalu við privatar veitarar um hjálp til útinningina av eftirlitinum.

2. Avmarkingar í lóggávu
Í summum førum kann ein lóggáva vera soleiðis háttað, at hon avmarkar møguleika fyri
kappingarútseting – eisini har talan ikki er um myndugleikauppgávu.
3. Stødd av uppgávu
Í innkeypspolitikkinum (1. parti) er staðfest, at uppgávur, sum verða keyptar inn á privata geiranum
og sum eru yvir 800.000 kr., skulu bjóðast út. Tá myndugleikar gera metingar um, hvørt uppgávur
eru hóskiligar at bjóða út, kann tað vera trupult at áseta, hvussu nógv virði ein uppgáva hevur, ella
hvussu nógv hon kostar á privata marknaðinum. Tó so er neyðugt í hvørjum einstøkum førum at
gera eina rímiliga meting av, hvussu nógv uppgávan verður loyst fyri innanhýsis í myndugleikanum.
Um ikki, verður tað sera torført at avgera, um ein uppgáva skal kappingarútsetast.

35

KAPPINGARÚTSETAN
4. Møguleikar fyri at samanseta/sundurskilja uppgávuna
Nakrar uppgávur eru betur hóskandi at kappingarútsetast saman við øðrum, heldur enn at
sundurskilja uppgávurnar og bjóða tær út hvør í sínum lagi. Sum dømi kann nevnast, at fleiri stovnar
velja at hava bókhald saman og tí kann uppgávan einsamøll verða ov lítil at bjóða út. Her er tað væl
hugsandi, at tað kann loysa seg at kappingarútseta uppgávur sum eina veiting, heldur enn fleiri
ymiskar.
5. Royndir við útboð
Royndirnar at bjóða út hjá myndugleikum eru sera ymiskar. Meðan nøkur javnan bjóða út, eru
heldur nógv, sum ongantíð hava roynt tað. Tað førir við sær, at førleikarnir hjá almennum
myndugleikum eru ójavnir. Tí er tað hugsandi, at ráð, stovnar og kommunur kunnu antin fáa
vegleiðing um útbjóðing ella bjóða út saman við øðrum, sum hava drúgvari royndir á hesum
økinum.
6. Møguleikar at lýsa/avmarka uppgávuna
Nakrar uppgávur hjá myndugleikum eru sera samansettar og tað kann vera torført at avmarka
uppgávuna, t.d. um hon hongur neyvt saman við øðrum uppgávum. Uppgávan má tó verða nóg
greitt og neyvt lýst, fyri at hon kann vera ein útboðsegnað uppgáva.
7. Binding til skipanir
Tað er vanligt, at keyp av skipanum kann binda myndugleikar til at nýta ávísan veitara, t.d. tí veitarin
er tann einasti, sum kann tillaga ella viðlíkahalda skipanina. Talan kann eisini vera um, at keyp av
einari vøru ella tænastu bindur myndugleikan til at keypa frá einum ávísum veitara, sum t.d. hevur
einaumboð upp á vøruna/merkið.
8. Bygnaðurin á marknaðinum
Talið av veitarum og hvussu stóran marknaðarpart tey hava hvør sær, er eitt týðandi atlit, tá støða
skal takast til, um bjóðað verður út. Er einki ella sera avmarkað útboð av vøruni á marknaðinum, er
hetta partur av samlaðu heildarmyndini, tá avgerð skal takast um, hvørjar uppgávur verða
kappingarútsettar.
9. Trygd
Tað er ábyrgdin hjá myndugleikanum, at neyðug atlit verða tikin til trygd, eitt nú trygd hjá
starvsfólki, av upplýsingum, bygningum o.s.fr. Tískil kunnu/skulu atlit til trygd ávirka avgerðir, um
uppgávur verða kappingarútsettar.
10. Kostnaðir í sambandi við kappingarútsetan
Ein vansi við at kappingarútseta er, at tað kann gerast sera kostnaðarmikið. Tað skal tí vera eitt
passandi lutfall ímillum kostnaðir at bjóða út og ta effektivisering, sum fæst við at bjóða út.
11. Møguleikar fyri at effektivisera uppgávuna
Ein uppgáva kann verða kappingarútsett, um mett verður, at hon kann loysast meira effektivt í
privata geiranum.

36

KAPPINGARÚTSETAN
12. Førleikar og førleikamenning
Tað almenna kann hava áhuga í at varðveita kunnleika og førleikar til at útinna ávísar uppgávur og tí
kann hetta vera eitt atlit, tá myndugleikin umhugsar, um uppgávur eiga at kappingarútsetast.
2.2.2 Atlit til starvsfólk tá myndugleikar kappingarútseta
Í eini tilgongd, har ein myndugleiki tekur avgerð um at kappingarútseta eina uppgávu, er tað
eyðsæð, at tað kann fáa avleiðingar fyri starvsfólk. Avleiðingar av, at ein myndugleiki bjóðar eina
uppgávu út kann nevniliga vera, at innihaldið í starvinum hjá starvsfólkum kann broytast. Tá
hugsað verður um, at starvsfólk skulu hava eftirlit við og fylgja einum útboði, kann tað seta nøkur
øðrvísi krøv til teirra. Ein útbjóðing krevur nevniliga ávísar førleikar bæði til at gera útboðið, hava
eftirlit við einum útboði og síðani at góðskutryggja veitingina. Tí er tað sera umráðandi, at
myndugleikin tryggjar sær antin, at starvsfólk hava neyðugu førleikarnar at standa fyri einum útboði
ella at uttanhýsis ráðgeving verður fingin til vega.
Útbjóðing av uppgávum, har starvsfólk flyta við út á privata geiran
Starvsfólkaatlit er tó av enn størri týdningi, tá talan er um, at størv verða flutt út á privata geiran,
orsakað av einari útbjóðing. Her er umráðandi, at starvsfólk verða inndrigin í tilgongdina, so tíðliga
sum til ber.
Í flestu sáttmálum, Fíggjarmálaráðið hevur við fakfeløg á almenna arbeiðsmarknaðinum, er ein
áseting,16 sum snýr seg um umlegging av almennum virksemi. Hendan áseting ljóðar soleiðis:
“Um so er, at virksemi hjá landinum verður yvirtikið av øðrum at reka, eiga tær avtalur, rættindi og
skyldur, landið hevur mótvegis starvsfólkunum, tá ið umskipanin fer fram, óskerdar at verða førdar
yvir á tann, sum yvirtekur virksemið.”17
Ásetingin er grundað á donsku lógina Virksomhedsoverdragelsesloven18, sum hevur til endamáls at
tryggja rættindi hjá starvsfólkum, tá virksemið verður avhendað til annan at reka. Sostatt eru flestu
starvsfólk hjá landinum onkursvegna vard, um virksemið verður flutt út á privata geiran.
Lønardeildin (Fíggjarmálaráðið) skrivar í einum notati, at
“...nýggi arbeiðsgevarin er bundin av tí sáttmálanum, sum er galdandi tá ið hann yvirtekur.
Sáttmálin bindur til sáttmálaskeiðið er runnið. Ætlar nýggi arbeiðsgevarin, at lønar- og setanarviðurskiftini skulu verða broytt, tá ið sáttmálaskeiðið er runnið skal hann boðað tí setta frá tí, við í
øllum førum líka langari freist sum uppsagnarfreistin hjá tí einstaka er.”19
Sostatt ber til hjá fyritøku at gera nýggja avtalu við starvsfólkið eftir, at sáttmálaskeiðið er runnið.
Sum útgangsstøði fylgja starvsfólkini við í einari útbjóðing og skal hetta tilskiljast í
útbjóðingartilfarinum.
Fyri eina útbjóðing merkir hetta, at tað skal tilskilast í treytunum í útbjóðingartilfarinum, at
starvsfólk sum røkja uppgávuna, í løtuni eru partur av sáttmálanum og, at tey verða sett í starv hjá
fyritøkjuni við somu sáttmálatreytum. Á tann hátt eru fyritøkur kunnaðar um treytirnar, sum eru
partur av grundarlagnum undir útbjóðingini. Hetta er ikki galdandi, har myndugleikin velur at
16

Ásetingin er í antin sjálvum sáttmálanum ella í viðheftu skjølunum til sáttmálan
Sí t.d. http://www.lnd.fo/Index.asp?pID={4CCF9DF7-BEC6-4C67-8709-475280715D5D}
18
LBK nr. 710 frá 20. august 2002. Bekendtgørelse af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse
19
Fíggjarmálaráðið: Lønardeildin (2009). Starvsfólkaviðurskifti í samband við at øki verða flutt frá landinum til
kommunurnar, s. 6
17

37

KAPPINGARÚTSETAN
flyta viðkomandi starvsfólk yvir á aðrar uppgávur, sum fella innanfyri teirra setanarøki.
Lønardeildin hevur viðmerkt, at tað kunnu vera einstakir sáttmálar, har omanfyrinevnda áseting ikki
er ásett. Tí verður her mælt til, at uttan mun til sáttmála, er mannagongdin tann sama fyri øll
starvsfólk.
Tað skal tó sigast um hesa áseting, at hon er heldur stutt og kann hava við sær vantandi greidleika.
Tað fyriliggur heldur einki tilfar, ið beinleiðis sigur, hvussu orðingin nágreiniliga skal skiljast og
umsitast. Her er danska lógin (virksomhedsoverdragelsesloven) meira útgreinað. Tí metir
Lønardeildin, at danska lógin helst verður nýtt sum tulkingaríkast, har ivamál stinga seg upp.
Leggjast kann afturat, at virksomhedsoverdragelsesloven er brúkt í øðrum, men atknýttum høpi í
Føroyum. Í lóg um starvsfólkaviðurskifti í sambandi við yvirtøkur av málsøkjum 20, verður beinleiðis
víst til donsku lógina og hevur hon soljóðandi áseting:
§ 5. De færøske myndigheder overtager det ikketjenestemands-ansatte personale, som på
tidspunktet for de færøske myndigheders overtagelse af en sag eller et sagsområde gør tjeneste
inden for det pågældende sagsområde m.v. ved en dansk myndighed på Færøerne.
Stk. 2. De færøske myndigheder sikrer, at de pligter og rettigheder, der følger af lov om
lønmodtageres retsstilling ved virksomheds-overdragelse (virksomhedsoverdragelsesloven), finder
tilsvarende anvendelse i forbindelse med den overtagelse, der er nævnt i stk. 1.
Til seinast skal sigast, at støðan hjá tænastumonnum er serlig. Í skjali 2 er greitt frá serligu støðuni
hjá tænastumonnum.
38

20

Lov nr. 528 frá 24. juni 2005 om visse personalmæssige spørgsmål i forbindelse med de færske myndigheders
overtagelse af sager og sagsområder

ÚTBJÓÐINGARTILGONGDIN
2.3 Útbjóðingartilgongdin
Tá avgerðin um at bjóða eina uppgávu út er tikin, eru nógv atlit at taka. Tær grundleggjandi
hugsjónirnar í almenna innkeypspolitikkinum, nevniliga virði fyri pening, gjøgnumskygni og at
fremja kapping skulu vera eyðsæð í allari útbjóðingartilgongdini. Harumframt eru nøkur ítøkilig
krøv, sum eru ásett í lóg21.
2.3.1 Høvuðs útboðsformar
Í høvuðsheitum eru tríggir útboðsformar, hóast hesi kunnu hvør sær býtast upp í fleiri undirbólkar.
Høvuðsútboðsformarnir eru:
 Alment útboð. Allir áhugaðir partar kunnu geva eitt tilboð
 Avmarkað útboð. Avmarkaður skari gevur eitt tilboð22 - ofta eftir einari undangóðkenning
 Kappingarkend samrøða. Myndugleikin hevur samrøður við møguligar veitarar og avmarkar
síðani hesar til tríggjar, sum kunnu geva tilboð upp á uppgávuna

Alment útboð
Eitt alment útboð er ein útboðsformur, har allir áhugaðir partar kunnu geva eitt tilboð. Tað er
sostatt ikki avmarkað til útvaldar veitarar, men opið fyri øllum at geva tilboð. Við almennum útboði
eigur at verða lýst í miðlum (sum t.d. bløðum, heimasíðum) og á útboðsheimasíðu, sum eftir ætlan
verður tøk í 2012. Myndugleikin hevur tá skyldu til at tryggja sær, at almenna útboðið er væl lýst í
viðkomandi miðlum soleiðis, at áhugaðir veitarar hava nóg góðar møguleikar at verða kunnað um
útboðið.
39
Alment útboð er ein væl egnaður útboðsformur, tá talan er um vørur og tænastur, sum eru
lutfalsliga líkar (standardiseraðar), t.d. pappír og har tað verður kappast um prís. Her eigur tað
nevniliga at vera einfalt at samanbera tilboðini. Hinvegin kann eitt alment útboð eisini verða valt, tí
tað eru fá, sum kunnu bjóða og er tað tá ikki tørvur á at frávelja tilboðsveitarar. Ein fyrimunur við
almennum útboði er, at í fleiri førum er hetta tann útboðsformurin, sum í størstan mun tryggjar
kappingina.
Avmarkað útboð
Tað eru fleiri hættir at nýta avmarkað útboð, men í flestu førum er talan um okkurt slag av
undangóðkenning (prekvalifikatión). Avmarkað útboð er sera vanligt, tá talan er um byggi- og
annleggsverkætlanir og hevur hetta verið nýtt rættiliga nógv í Føroyum.
Ein undangóðkenning ber í sær, at fyritøkur verða góðkendar, fyri síðani at kunna bjóða upp á eina
verkætlan. Tær skulu vísa á, at tær lúka minstutreytir, sum verða settar, umframt at tær hava
fakligu førleikarnar at veita eitt dygdargott arbeiði. Í einari undangóðkenning verða tær fyritøkur,
sum ikki lúka minstutreytir, fyrst sáldaðar frá. Um neyðugt, kann útbjóðarin tá skerja talið av
fyritøkum, við at nýta ópartísk og saklig atlit, sum t.d. við at hyggja at viðkomandi royndum hjá
fyritøkunum við líknandi verkætlanum.

21

Sí t.d. punkt 0.1, 1.3, 2.2.2 og 2.4.1
Avmarkað útboð kann á summum økjum líkjast vanligum tilboði. Báðir hættirnir avmarka hvør kann geva tilboð upp á
eina uppgávu. Tó so eru nakrir munir. Við einum avmarkaðum útboði verða øll tilboð upplatin samstundis, ímeðan hetta
ikki neyðturviliga er so við tilboðum. Harumframt eru krøvini til framíhjáboð vanliga leysari, t.d. fyriliggja
tillutingarmetingarstøði ikki og er tað vanligari við samráðingum um prís, tá talan er um tilboð.
22

ÚTBJÓÐINGARTILGONGDIN
Ein undangóðkenning kann fara fram við at lýsa alment eftir umsóknum til undangóðkenning ella
við áheitanum á fyritøkur, sum myndugleikin metir hava førleikar at bjóða upp á verkætlanina. Tá
fyritøkur eru undangóðkendar, kunnu tær bjóða upp á veitingina.
Tað kann vera sera kostnaðarmikið hjá fyritøkum at bjóða upp á størri verkætlanir. Tí er ein
fyrimunur við avmarkaðum útboði, at tað eru færri fyritøkur, sum gera tað umfatandi arbeiðið, sum
krevst at veita tilboð. Harumframt er talan um, at einans tær fyritøkur, sum veruliga kunnu gera
arbeiðið, eru við í metingini.
Kappingarkend samrøða
Tann triði høvuðs útboðsformurin er kappingarkend samrøða. Hetta er tann formurin, sum verður
minst nýttur, tí hann er best hóskiligur til heilt truplar og samansettar verkætlanir. Í kappingarkendari samrøðu hevur myndugleikin samrøður við møguligar veitarar og kann síðani avmarka talið
av veitarum í so fall, at hetta er nóg mikið at fremja kappingina. Myndugleikin skal síðani í
framhaldandi samrøðum biðja fyritøkurnar lýsa, hvussu teir ymsu partarnir av uppgávuni kunnu
loysast. Tá myndugleikin hevur nóg mikið av upplýsingum/uppskotum til loysnir fyri at lýsa og
avmarka verkætlanina, kann arbeiðið vera boðið út millum somu fyritøkur, sum hava verið við í
samrøðunum. Tað skal viðmerkjast, at hóast talan er um áhaldandi samrøður við fyritøkur er
“sjakring” bannað. Sjakring er ein mannagongd, har myndugleikin, eftir at tilboð eru komin inn,
letur upp fyri møguleikanum at broyta tilboð og fer sostatt inn í samráðingar við nakrar fyritøkur um
t.d. at broyta prísin.
Í ES verður hesin formur einans nýttur í heilt serligum førum. Her kann talan vera um uppgávur,
sum eru sera truplar at lýsa, t.d. tí myndugleikin ikki hevur møguleika at vita, hvussu uppgávan
verður loyst tekniskt ella tí tað ikki ber til at greina váðabýtið ella fíggjarligu samansetingina av
uppgávuni.

2.3.2 Val av útboðsformi
Tá myndugleikin skal bjóða út eina veiting ella eina verkætlan, er tað av stórum týdningi, at
útboðsformurin passar til ítøkiligu uppgávuna. Ein útbjóðing setur krøv til førleikar hjá øllum
pørtum, bæði hjá tí almenna og hjá vinnulívinum. Tí er tað ráðiligt, at myndugleikar, í tann mun tað
er gjørligt, halda seg til útbjóðingarformar, sum eru royndir í Føroyum og sum hava víst seg at virka.
Hetta fyri at ráð/stovnar og privata vinnulívið kunnu menna sínar førleikar við útbjóðingum. Tískil
skulu vera haldgóðar orsøkir til at royna nýggjar útboðsformar.
Sum meginregla verður mælt til at nýta alment útboð ella innbodna útbjóðing við almennari
undangóðkenning. Aðrar útboðsformar kunnu tó nýtast har tað er ráðiligt og hóskiligt.
Tá støða skal takast til, hvør útboðsformur verður brúktur, skal serliga takast atlit til:





Kappingina
Fjøltætnið í uppgávuni
Bygnaðin á marknaðinum
Umsitingarligu byrðuna, sum stendst av útboðnum. Hesi atlit verða nú viðgjørd

40

ÚTBJÓÐINGARTILGONGDIN

Kapping
Tað almenna hevur skyldu til at fremja kapping á marknaðinum og hetta bæði tá talan er um
kapping í nærmastu framtíð og eisini kapping langt frammi í tíðini. Her skal havast í huga, at um ein
uppgáva (t.d. við rammusáttmála) verður boðin út, er tað umráðandi, at sáttmálatíðin verður hildin
niðri á einum rímiligum støði soleiðis, at kappingarneytar enn eru eftir á marknaðinum, tá
sáttmálaskeiðið er runnið.
Fjøltætni í uppgávuni
Nakrar uppgávur eru av náttúru meira samansettar enn aðrar og krevja breiðari førleikar at loysa
tær. Eitt nú kann talan vera um, at fleiri fakbólkar skulu loysa eina uppgávu, t.d. við einari KT-skipan,
har tørvur kann vera á fólki við førleikum innan KT, samskifisráðgeving og telduútbúnaði o.s.fr. Her
kann tað vera passandi at nýta undangóðkenningarmannagongdina, har myndugleikin við almennari
lýsing heitir á fyritøkur um at søkja um undangóðkenning.
Bygnaðurin á marknaðinum
Áðrenn ein myndugleiki bjóðar eina uppgávu út, er neyðugt at kenna til bygnaðin á marknaðinum.
Bygnaðurin á marknaðinum hevur ávirkan á, hvussu ein velur at bjóða út – ella um
útbjóðingarhátturin yvirhøvur skal verða nýttur.
Um bert tveir veitarar eru á einum marknaði, kann ein uppgáva bjóðast út. Hetta hevur verið roynt
við góðum úrslitum. Hinvegin, har tað bert eru tveir veitarar á marknaðinum, kann tað í ávísum
førum vera ráðiligt, at myndugleikin biður um tilboð frá fyritøkunum á marknaðinum, heldur enn at
bjóða uppgávuna út.
Tó so, skal myndugleikin eisini hava atlit til kapping og tá kann vera ráðiligt at bjóða út alment í
Føroyum og í summum førum eisini aðrastaðni. Hóast fáir veitarar eru á einum marknaði, kann eitt
alment útboð eggja fyritøkum at samstarva, fyri síðani at gerast kappingarførur veitari á
marknaðinum.
Við øðrum orðum, um møguligir framtíðar veitarar ikki vita av, at eftirspurningurin er til staðar,
hava tær ikki møguleika at gera vart við seg. Tí eiga almennir myndugleikar ikki neyðturviliga at
ganga út frá, at teir eru vitandi um allar hugsandi veitarar.
Umsitingarliga arbeiðsbyðran
Útbjóðingar kunnu vera sera krevjandi fyri almennu umsitingina og er hetta ikki einans galdandi fyri
tað arbeiðið, sum stendst av sjálvari útbjóðingini, inntil ein veitari tekur við uppgávuni. Tá ein
uppgáva er bjóðað út, setur hetta eisini krøv til, at fólk eru tøk at fylgja veitingini, áhaldandi
góðskutryggja hana og annars gera tær uppgávur, sum eru neyðugar, av tí at myndugleikin
framvegis hevur ábyrgd av uppgávuni. Tí er sera umráðandi, at atlit verður tikið til umsitingarligu
byrðuna fyri almennar myndugleikar, tá útbjóðingarformurin verður valdur.
2.3.3 Kunning av útboðum og nýtslu av miðlum
Tað skal vera møguligt hjá viðkomandi pørtum at kunna seg um útbjóðingar. Myndugleikin skal
sostatt tryggja sær, at eitt alment útboð er nóg væl lýst. Í føroysku útbjóðingarlógini
(licitationslógin)23, sum er galdandi fyri byggivirksemi, er ein áseting um, at almenn útbjóðing skal
lýsast í “...bløðunum ella á líknandi hátt...” (§ 2, stk. 3).
23

Løgtingslóg nr. 106 frá 15. november 1984 um útbjóðing

41

ÚTBJÓÐINGARTILGONGDIN
Í dagsins samfelagi, har nógvir miðlar eru í at velja, harímillum elektroniskir miðlar, er kunningin til
borgaran samansett við eini røð av ymsum miðlum. Tað viðførir, at samfelagið er í minni mun tengt
at dagbløðum og tí er tað ikki neyðturviliga nóg mikið at lýsa við útbjóðingum í dagbløðum. Tað er tí
ráðiligt, at eisini aðrir miðlar verða nýttir til upplýsing um almenn útboð.
Her verður sett sum minsta krav, at uppgávur, sum eru bodnar út, eru lýstar á útboðsheimasíðuni,
sum varð umrødd í fyrsta parti (innkeypspolitikkinum), tá hendan heimasíðan er klár. Harumframt
verður mælt til, at eisini aðrir miðlar verða nýttir, so sum dagbløð, heimasíða hjá viðkomandi stovni
og kunning umvegis Vinnuhúsið.

42

ÚTBJÓÐINGARTILFAR
2.4 Útbjóðingartilfar
Tá ein uppgáva verður boðin út, eigur útbjóðingartilfarið at vera væl gjøgnumhugsað og sera neyvt.
Tann, sum skal veita tilboð, skal hava møguleika at seta seg væl inn í uppgávuna. Hetta er eisini
umráðandi fyri myndugleikan, tí óneyvt útbjóðingartilfar førir við sær ógreið tilboð, sum ger tað
sera trupult at samanbera innkomin tilboð. Harumframt er tað sera ónøktandi hjá fyritøkum at hava
fyri neyðini at “gita” seg fram til smálutirnar í uppgávuni.
Tað er eingin ivi um, at gjøgnumarbeitt og neyvt útbjóðingartilfar setur stór krøv til útbjóðaran. Um
neyðugt, eigur útbjóðarin at fáa yrkisliga ráðgeving/hjálp at gera tilfar. Hetta er vanlig mannagongd
við stórum og ógreiðum verkætlanum, sum t.d. innan byggi- og annleggsvirksemi, har
byggirráðgevar projektera verkætlanir. Útbjóðarin eigur eisini, um tey eru óroynd at bjóða út, at fáa
ráðgeving ella samstarva við aðrar myndugleikar, sum hava viðkomandi førleikar ella royndir.
Fyri at gera útbjóðingartilfar krevst, at ein røð av viðkomandi stigum eru umrødd og greinað. Stigini
eru bólkað í 1) innihaldið í útbjóðingartilfarinum, 2) val av metingarstøði (kriterie), 3) góðskutrygging, 4) val av veitara og 5) mál í útbjóðingartilfari og tilboði. Hesi verða nú viðgjørd.
2.4.1 Innihald í útbjóðingartilfarinum
Bygnaðurin í útbjóðingartilfarinum kann vera sera ymiskur og broytist eisini ímillum vinnur.
Harumframt er innihaldið í útbjóðingartilfarinum eisini nær tengt at útboðsforminum. T.d. har
fyritøkur eru undangóðkendar í byggi- og annleggsverkætlanum, er tilfarið vanliga sera neyvt,
soleiðis at fyritøkurnar vita niður í smálutir, hvussu nógv tilfar skal nýtast og hvat góðskustøðið skal
vera. Tí skal útbjóðarin tryggja sær, at samsvar er millum útboðsformin og útbjóðingartilfarið.
Hóast tað er ein røð av viðurskiftum, sum ávirka innihaldið í útbjóðingartilfarinum og neyvleikan í
upplýsingunum, eru tað fleiri grundleggandi upplýsingar, ein møguligur veitari eigur at vita.
Tær mest týðandi upplýsingarnar í útbjóðingartilfarinum eru:
 Ein frágreiðing um uppgávuna sum heild
 Treytir, sum verða settar tilboðsgevarum
 Kravfesting av uppgávuni
Ein frágreiðing um uppgávuna sum heild
Orsøkin/bakgrundin til, at uppgávan verður bjóðað út, kann vera sera viðkomandi fyri
tilboðsgevarar. Harumframt kann tað geva tilboðsgevarum eina betri heildarmynd, um nakrar
upplýsingar fyriliggja um myndugleikan, sum bjóðar uppgávuna út. Uppgávan eigur at verða lýst í
stuttum í byrjanini av útbjóðingartilfarinum. Hetta gevur fyritøkuni møguleika at gera eina skjóta
meting um, hvørt tey eru áhugað at kunna seg nærri um uppgávuna. Seinni í tilfarinum eigur
uppgávan at verða lýst meira neyvt. Lýsingin er sjálvandi tengd at, hvat slag av uppgávu talan er um,
men ein neyvari lýsing fyri eina tænastuveiting kann t.d. greiða frá:
 Støddini á veitingini
 Hvar (geografiskt) veitingin skal fara fram
 Hvørjar almennar myndugleikar tilboðsgevaran skal samstarva við og, um nakrar, hvørjar
fyritøkur
 Hvussu langt tíðarskeið veitingin skal fevna um
 Lógarheimild fyri veitingina

43

ÚTBJÓÐINGARTILFAR

Treytir, sum verða settar til tilboðsgevarar
Tær treytir, sum útbjóðarin setur til tey, sum bjóða, hava samband við bæði tey praktisku
viðurskiftini umframt onnur meira grundleggjandi viðurskifti. Tað er umráðandi, at útbjóðarin hevur
øll viðkomandi krøv við í útbjóðingartilfarinum. Hinvegin skal útbjóðarin eisini tryggja sær, at
krøvini, sum verða sett fyritøkum, eru møgulig (realistisk). Eitt nú er týðandi, at krøvini ikki eru
hægri enn neyðugt, soleiðis at ávísar fyritøkur óneyðugt verða útihýstar frá útbjóðingini.
 Treytir, sum verða settar til praktisk viðurskifti, eru t.d.:
o Tíðarfreistir (nær tilboð skulu latast inn, nær seinasta freist er at seta spurningar um
útbjóðingartilfarið, nær úrslitið verður almannakunngjørt)
o Hvar og í hvørjum líki tilboðið skal latast inn og hvussu nógv eintøk (um talan er um
tilboð í pappírsformi)
o Hvar tilboðsgevarar kunnu venda sær við spurningum
o Um nakrar útreiðslur verða álagdar tilboðsgevarum
o Um tilboðsgevarar kunnu vera til staðar tá tilboð verða upplatin og viðgjørd
o Hvussu og hvar tilboðsveitarar kunnu kæra um avgerðir í sambandi við val av veitara
o Bankatrygd, har talan er um størri upphæddir
 Treytir í sambandi við útboðið eru t.d.:
o Útbjóðingarformur
o Úrvalsmetingarstøði (við undangóðkenningum)
o Tillutingarmetingarstøði (kriterie fyri val av veitara)
o Um boð kunnu gevast um at loysa uppgávuna á ein annan hátt, enn lýst í
útbjóðingartilfarinum
o Um/nær kunnandi fundir vera í sambandi við útbjóðingina.
o Um nakrar serligar treytir eru við útbjóðingini, t.d. serlógir ella um serlig krøv eru til eitt
nú tilfar ella umhvørvisatlit
 Útbjóðarin eigur at upplýsa um møguligar viðkomandi serlógir, sum eru galdandi fyri
útbjóðingina umframt vanligar almennar lógir, so sum útbjóðingarlógin og aðrar almennar lógir.
Harumframt skal upplýsast um ítøkiligar ásetingar í útbjóðingartilfarinum. Hesar eru:
o Løgtingslóg nr. 98 frá 20. juni 1995 um at avmarka møguleikar hjá skuldarum, at taka lut
í útbjóðingum hjá tí almenna
o Rundskriv um arbeiðsklausular í sáttmálum um tænastu- og byggiarbeiði hjá tí
almenna.24
Kravfesting av uppgávuni
Um ein uppgáva verður bjóðað út á fyrsta sinni, kann arbeiðið at áseta metingarstøði verða
umfatandi. Endamálið við kravfestingini er, at tilboðsveitarar fáa eina greiða mynd av innihaldinum í
uppgávuni og ikki minst góðskustøðinum, sum verður kravt. Sostatt er hetta ein avgerandi partur av
útbjóðingartilfarinum. Krøv kunnu setast til sjálva veitingina, men talan kann eisini vera um krøv,
sum hava eitt óbeinleiðis samband við veitingina. Tey ymsu krøvini eru sjálvsagt neyvt tengd at, um
talan er um eina vøru/tænastu ella byggi- og annleggsverkætlan. Tað er tó umráðandi, at krøvini eru
viðkomandi og neyðug. Hyggja vit eftir ymiskum krøvum, kunnu hesi býtast í krøv til sjálva veitingina
og onnur krøv.
 Krøv til sjálva veitingina kunnu eitt nú vera:
o Mongd, góðska og dagfesting fyri veiting
o Hvørji minstakrøv eru til t.d. teknisk krøv, umhvørvisatlit og tilfar
24

Rundskriv um arbeiðsklausular í sáttmálum um tænastu- og byggiarbeiði hjá tí almenna,
http://www.vmr.fo/Default.aspx?ID=6855&PID=10187&NewsID=1918

44

ÚTBJÓÐINGARTILFAR



o Møgulig minstakrøv til arbeiðsgongdina, t.d. hvørji tól og maskinur verða nýtt
o Um talan er um keyp av vøru ella tænastu, hvørji minstakrøv eru til tænastustøðið
o Krøv til veitingartrygd ella tænastu- og eftirlitssáttmálar, t.d. við keypi av teldum
Onnur krøv til veitaran kunnu eitt nú vera:
o At veitarin hevur ávísar tryggingar
o Hvussu klagur frá brúkarum (t.d. um talan er um eina tænastuveiting) verða handfarnar
o Krøv til arbeiðsklæðir
o Krøv til útbúgvaringarstøðið hjá starvsfólkum
o Krøv til handfaring av undirveitarum

2.4.2 Val av metingarstøði (kriterie)
Tá ein uppgáva verður bjóðað út, er ein tann mest grundleggjandi spurningurin, hvørji
metingarstøði skulu nýtast fyri at gera av, hvør veitari verður valdur. Metingarstøði eru tey
yvirskipaðu krøvini, sum útbjóðarin ásetur. Hesi krøv eiga at verða vektað soleiðis, at tilboðsgevarin
og útbjóðarin vita, hvussu metingin skal sundurbýtast. Ynskiligt er, at ein vekting verður gjørd við at
áseta nøgd, t.d. prosent. Í teimum førum, har hetta ikki ber til, vektingin í minsta lagi at greiða frá
við orðum sum t.d. “av stórum týdningi”, “av minni týdningi” osfr. Harumframt verður
útbjóðingarmannagongdin meira gjøgnumskygd, saklig og álitsvekjandi.
Metingarstøði eiga at verða vektað og skal vektingin upplýsast í útbjóðingartilfarinum.
Tvey sløg av metingarstøði vera nýtt fyri at meta um tilboðsgevarar
 Úrvalsmetingarstøði – verða nýtt at velja út fyritøkur í einari undangóðkenning, sum síðani
bjóða upp á uppgávuna
 Tillutingarmetingarstøði – verða nýtt at velja endaliga veitara, t.v.s. tá sáttmálin verður
tillutaður
Úrvalsmetingarstøði (til útboð við undangóðkenningum)
Úrvalsmetingarstøði verða nýtt við undangóðkenningar og hava til endamáls at velja tær fyritøkur
við bestu førleikum at gera uppgávuna. Tær fyritøkur, sum verða undangóðkendar, geva síðani eitt
boð upp á uppgávuna. Úrvalsmetingarstøði kunnu sostatt vera t.d. krøv til fíggjarligu og tøkniligu
orkuna hjá fyritøkuni og royndir við líknandi verkætlanum. Dømi um úrvalsmetingarstøði eru:
 Inntøka/vinningur seinastu trý árini ella yvirlit yvir eginogn/skuld
 Skuldarbyrða
 Útbúgvingarstøði hjá starvsfólkum, sum eru knýtt at verkætlanini
 Viðkomandi royndir hjá fyritøkuni
 Yvirlit yvir amboð og tøkniliga útgerð
 Frágreiðing um góðskutrygging
Tillutingarmetingarstøði
Tillutingarmetingarstøði, hinvegin, eru grundarlag undir endaliga valinum av veitara og kunnu eitt
nú vera grundað á lægsta prís ella hægsta virði fyri peningin. Tað er tó neyðugt, at hægst virði fyri
pening má býtast upp soleiðis, at tilboðsgevarin veit, hvat hetta merkir í tí ítøkiligu útbjóðingini.
Dømi um hetta eru:





Rakstrarkostnaðir
Prísur
Góðskutrygging
Veitingartrygd

45

ÚTBJÓÐINGARTILFAR



Rakstrartrygd
Tænastuveitingar

Metingarstøði, sum kunnu haldast at gera mismun og vera ósaklig (t.d. veitari, sum er valdur, tí
talan er um lokal fyritøku), eru ikki loyvd.
2.4.3 Góðskutrygging
Hóast ein uppgáva verður bjóðað út, er tað almenni myndugleikin, sum framhaldandi hevur ábyrgd
av veitingini. Tað er tí neyðugt, at ein góðskutrygging er greitt avtalað við veitara. Hvørji krøv verða
sett til veitaran um góðskutryggingarskipan eigur eisini at vera skrivað inn í útbjóðingartilfarið.
Góðskutrygging skal umfatað veitarans eftirlit við góðskuni, men eisini skal myndugleikin gera sær
greitt, hvussu tað hevur eftirlit við veitingini. Hetta kann t.d. vera við at gera stakroyndir,
brúkarakanningar ella handfaring av klagum. Umframt eina ætlan fyri góðskutrygging, skal ein
sáttmáli innihalda framferðarhátt við góðskutryggingarskipan t.d. um nøkur fylgja skal standast av
trupulleikum við góðskuni á veitingini.
2.4.4 Val av veitara
Hesin partur av útbjóðingartilgongdini snýr seg um at taka avgerð um, hvør veitari endaliga vinnur
útboðið. Eins og í allari tilgongdini, er eisini neyðugt í hesum partinum av útbjóðingini at vera
neyvur, nærlagdur og hugsa um smálutir. Tað eigur at vera tilskilað í útbjóðingartilfarinum hvar og
hvussu tilboð skulu latast inn og hvat frámerki skal vera á brævbjálvanum. Harumframt er
umráðandi, at í teimum førum, har tilboðsveitarar sjálvir lata eitt tilboð inn til bústaðin hjá
myndugleikanum, at tey fáa eina kvittan fyri móttøkuna.
Fyri at skapa gjøgnumskygni, er tað av stórum týdningi, at myndugleikin er reglubundin og viðger
tilboðsveitarar eins.

Tá veitari skal veljast, skulu øll hava somu viðferð. Tað merkir t.d. at:
 Har fyrispurningar eru um útbjóðingartilfarið, eiga allir veitarar at fáa útflýggjaðar upplýsingar,
sum verða latnar út til ávísan tilboðsgevara. Annar møguleiki er at skipa fyri almennum fundi,
har tilboðsgevarar kunnu seta spurningar og fáa greiðu á viðurskiftum í útbjóðingartilfarinum
 Evstamark fyri at lata inn tilboð verður yvirhildið og tey tilboð, sum eru ov sein, eiga at verða
burturvíst. Hetta er umráðandi fyri, at meginreglan um eins viðferð av veitarum verður hildin.
Við øðrum orðum, skulu øll lata inn til tíðina og ikki bert nøkur
 Treytirnar, sum eru settar í útbjóðingartilfarinum, skulu haldast
 Tilboð eru afturlatin og eru í trúnaði inntil freistin er farin
Tá ein útbjóðing er so opin og gjøgnumskygd, sum til ber, er tað eyðsæð, at tey, sum hava boðið,
hava størri álit á myndugleikanum, at alt er farið rætt og sakliga fram. Tí verður viðmælt, at tilboð
verða latin upp alment, har tað er møguligt. Tað, at tilboð verða latin upp, er tó bert at
almannakunngera tey, sum hava latið tilboð. Avgerðin um, hvør fær uppgávuna, eigur at verða tikin
bert tá viðkomandi partar, og møguligir serfrøðingar, hava havt høvi at kanna tilboðini neyvt.
Tilboð skulu gjøgnumgangast og myndugleikin skal tryggja sær, at tilboðsveitararnir lúka tær treytir,
sum eru settar í útbjóðingartilfarinum. Í teimum førum, har tilboð eru innlatin, sum ikki lúka
treytirnar, skulu hesi sáldast frá og eigur veitarin at fáa boð um hetta við einari grundgeving sum
skjótast. Um myndugleikin ivast í onkrum í tilboðnum, kunnu hesi seta seg í samband við
tilboðsveitaran fyri at fáa svar upp á hetta. At venda sær til tilboðsveitaran við tí fyri eyga, at fáa

46

ÚTBJÓÐINGARTILFAR
greiðu á onkrum, skal bert koma fyri, um tað er haldgott grundarlag at seta spurning til
tilboðsveitaran.
Tá talan er um prísáseting, er tað skyldan hjá myndugleikanum at taka atlit til møgulig fyrivarni í
tilboðnum og gera eina meting um, hvør kostnaður kann standast av hesum fyrivarnum. Ein
myndugleiki má ongantíð seta seg í samband við ein tilboðsveitara um ein prís, tí hetta kann skiljast
sum ein roynd at ávirka prísin. Harumframt er tað ikki loyvt at seta seg í samband við tilboðsveitarar
við tí fyri eyga, at leggja trýst á tey um viðurskifti, sum á annan hátt kunnu ávirka samlaða prísin.
Sostatt er tað bert loyvt at samskifta við tilboðsveitarar, um tað er neyðugt, t.d. við einari neyvlýsing
av viðurskiftum í tilboðnum – og hetta bert um hetta er í tráð við grundregluna um eins viðferð av
tilboðsveitarum.
Síðani skulu tilboðini kannast sambært metingarstøðinum, sum er tilskilað í útbjóðingartilfarinum.
Um metingarstøðið er lægsti prísur samanber myndugleikin prísir og tekur hædd fyri møguligum
fyrivarni og eyka veitingum, sum eru tilskilað í tilboðnum.
Har talan er um onnur metingarstøði, kann t.d. gevast stig fyri hvørt av teimum tilskilaðu
metingarstøðunum og tann, sum hevur flest stig, vinnur uppgávuna. Harumframt kann tað vera
neyðugt at viga stigini soleiðis, at tað metingarstøði, sum hevur størst týdning, vigar mest. Tílíkar
vektingar eiga at vera tilskilaðar frammanundan í útbjóðingartilfarinum.
2.4.5 Mál í útbjóðingartilfari og í tilboði
Tungumálið í útbjóðingartilfarinum er lýst í fyrsta parti um innkeypspolitikk. Greitt varð frá, at
útbjóðingartilfar eigur at vera á føroyskum, men kann harumframt eisini vera á útlendskum máli.
Hetta um tað verður mett, at nøktandi kapping ikki kann fáast uttan at bjóða uppgávuna út
uttanfyri Føroyar. Harumframt skal vera gjørligt at lata inn tilboð á føroyskum máli.
Ein myndugleiki kann hava fyri neyðini at tilboðini og/ella útbjóðingartilfarið verður umsett til eitt
annað mál, eitt nú um serfrøðingar skulu meta um tilboðini. Í tílíkum førum kann vera neyðugt hjá
serfrøðingum at hava føroying afturat sær.

VIÐHEFT SKJØL

Viðheft skjøl

48

VIÐHEFT SKJAL 1
Skjal 1: Hoyvíkssáttmálin
Við Hoyvíkssáttmálanum frá 2005 gjørdust Føroyar og Ísland eitt felags búskaparøki. Hetta merkir,
at tað við ávísum undantøkum er fríur flutningur av vørum, tænastum, arbeiðsmegi og kapitali
millum londini bæði. Tað er bannað at gera mismun vegna tjóðskap, virkis- ella framleiðslustað.
Grein 5, nr. 2, litra I í sáttmálanum ásetur, at “allur mismunur í sambandi við alment innkeyp, í lóg
sum í verki, skal vera bannaður.” Hetta merkir, at tað ikki ber til at taka atlit til tjóðskap, virkis- ella
framleiðslustað í sambandi við alment innkeyp. Gev gætur, at hetta bert er galdandi fyri alment
innkeyp, og ávirkar sostatt ikki innkeyp hjá privata sektorinum.
Hoyvíkssáttmálin kann fatast sum ein røð av alment galdandi prinsippum, sum í hvørjum einstøkum
føri mugu tulkast í sambandi við ítøkiliga málið. Í sambandi við alment innkeyp snýr tað seg tí um at
gera eina meting, nær mismunur verður gjørdur vegna tjóðskap, virkis- ella framleiðslustað, tá tað
almenna keypir inn. Spurningarnir eru serliga viðkomandi, tá lýst verður eftir tilboðum, innihaldi í
útbjóðingartilfarinum, avgerð um tillutan av sáttmálanum og spurninginum um møguligt
útboðskrav.
Lýsing eftir tilboðum
Tað er eingin ivi um, at tað hevði verið í stríð við Hoyvíkssáttmálan at lýst eftir føroyskum veitarum
ella á annan hátt givið ta fatan í lýsingini, at føroyskir veitarar hava ein fyrimun fram um íslendskar.
Tó kann ikki roknast við, at Hoyvíkssáttmálin førir til nakað krav um, at útboð skulu lýsast í Íslandi
eisini. Tað má vera upp til innkeyparan at meta, hvar tað er skilabest at lýsa, og tí ber framvegis til
bert at lýsa í Føroyum, um innkeyparin ynskir hetta. Lýsingarnar kunnu eisini orðast á føroyskum,
uttan at tað er í stríð við sáttmálan.
Um íslendskt felag bjóðar upp á uppgávuna ella biður um at vera undangóðkent, eigur tilboðið ella
umbønin tó at verða viðgjørd á jøvnum føti við tilboðini ella umbønirnar frá føroyskum veitarum.
Hetta er eisini galdandi, hóast tað bert er lýst í Føroyum og/ella lýsingin er orðað á føroyskum.
Krøv í útbjóðingartilfarinum
Tað hevði sum útgangsstøði verið í stríð við Hoyvíkssáttmálan at sett sum krav í
útbjóðingartilfarinum, at veitarin skal vera skrásettur ella hava sítt virkisstað í Føroyum. Tó kann tað
eftir umstøðunum vera loyvt at seta sum krav, at umboð fyri veitaran er staðsett í Føroyum, at
veitarin hevur kunnleika til føroysk viðurskifti ella at uppgávan heilt ella partvíst verður útint í
Føroyum, um hetta er neyðugt fyri at kunna veita tænastuna ella vøruna á fullgóðan hátt. Tað ber
tó ikki til at seta slíkt krav, um tað ikki er neyðugt fyri at veita tænastuna á fullgóðan hátt, tí tá kann
tað bera brá av mismuni vegna tjóðskap.
Sum útgangsstøði hevði tað eisini verið í stríð við sáttmálan at kravt ella sett sum metingarstøði, at
arbeiðið verður útint av føroyskari arbeiðsmegi. Tað skal tó sambært rundskrivi frá
Vinnumálaráðnum25 setast sum krav í sambandi við slíkar útbjóðingar, at sáttmálaviðurskiftini hjá
møguligari útlendskari arbeiðsmegi ikki eru verri enn tey sáttmálaviðurskifti, sum eru galdandi á
føroyska arbeiðsmarknaðinum.

25

Rundskriv um arbeiðsklausular í sáttmálum um tænastu- og byggiarbeiði hjá tí almenna,
http://www.vmr.fo/Default.aspx?ID=6855&PID=10187&NewsID=1918

49

VIÐHEFT SKJAL 1
Viðvíkjandi tungumáli er spurningurin, um útbjóðarin kann orða útbjóðingartilfarið á føroyskum
máli og seta krav um, at tilboðið skal vera orðað á føroyskum máli. Hóast einki beinleiðis verður sagt
um henda spurning í íslandssáttmálanum, má roknast við, at útbjóðarin hevur rætt til at gera av,
hvørjum máli útbjóðingartilfarið verður orðað á, og hvørjum máli tilboðið kann orðast á. Hetta er
vanlig mannagongd í øðrum búskaparøkjum, eitt nú í ES. Tað eigur tó at vera tilskilað í lýsingini
og/ella útbjóðingartilfarinum, hvat ella hvørji mál kunnu vera nýtt í tilboðnum.

50

VIÐHEFT SKJAL 2
Skjal 2: Útbjóðingar og tænastumenn
Í Ll. um tænastumenn landsins26 er ásett í § 29:
§ 29. Verður tænastumaður loystur úr starvi, av tí at starvið verður tikið av vegna umlegging av
fyrisitingini ella broyting av arbeiðslagnum, og tað ikki er gjørligt at ávísa honum annað starv, sum
hann eftir §§ 11-12 hevur skyldu at taka av, fær hann sína higartil galdandi løn í 3 ár, tó ikki longur
enn til tann fyri starvið galdandi fráfaringaraldur. Í hesum tíðarskeiði kemur hann undir reglurnar í
§§ 11-12.
Tænastumannasett starvsfólk eru í tí støðu, at í nógvum førum hava tey varandi størv og kunnu
størv teirra ikki uttan víðari flytast til privata geiran. Í § 29 er tilskilað, at tænastumenn skulu, um
teir verða uppsagdir vegna umleggingar, fáa løn í trý ár.
Tó so, eru í fleiri førum umskipanir av tænastumannastørvum framdar við lóg, eitt nú tá Føroya Tele
og Vága Floghavn vórðu løgd um til partafeløg. Í hesum førum varð lógarásett, at tænastumenn
kundu ikki halda uppá, at starv teirra var niðurlagt og vórðu eisini semjur gjørdar millum
tænastumenninar og tað almenna um treytir við flyting av starvi til partafelag.
Tað skal hóast alt vera myndugleikanum greitt, at talan kann vera um ávísar kostnaðir, um ein
almennur myndugleiki hevur í hyggju at bjóða út eina uppgávu, sum verður røkt av einum
tænastumanni. Sostatt skal hetta innganga sum eitt atlit, tá myndugleikin skal taka støðu til eina
kappingarútsetan.
51

26

Ll. nr. 31 frá 5. juli 1971 um tænastumenn landsins við seinni broytingum

ORÐALISTI

Orðalisti
Innkeyp
Við almennum innkeypi skal skiljast alt, sum tað almenna keypir av vørum og tænastum á privata
marknaðinum.
Innkeypspolitikkur
Við innkeypspolitikki skulu skiljast tær reglur og vegleiðingar, sum Føroya landsstýri er samt um
skulu vera galdandi fyri alment innkeyp hjá teimum myndugleikum, sum eru umfataðir av
politikkinum.
Útboð/útbjóðing
Við útboð skilst ein serligur formur fyri innkeyp, har vørur og tænastur verða bodnar út á privata
geiran til vinnurekandi at bjóða upp á eftir einum ávísum leisti. Tilboð at loysa eina uppgávu verða
bjóðað út til fleiri ymiskar fyritøkur á sama útboðsgrundarlagi. Tilfar um uppgávuna verður veitt
møguligum áhugaðum fyritøkum og skulu tilboðini vera inni somu tíð. Í tilfarinum verður eisini
upplýst, hvørjum grundarlagi tilboðini verða mett út frá. Eitt útboð kann vera alment útboð ella
avmarkað útboð.
Útboðspolitikkur
Við útboðspolitikki skal skiljast tær reglur og vegleiðingar, sum Føroya landsstýri er samt um skal
vera galdandi fyri almennar útbjóðingar og metingar um uppgávur, sum kunnu bjóðast út á privata
geiran. Útboðspolitikkurin er galdandi fyri teir myndugleikar, sum eru umfataðir av politikkinum.
Har útboðslógin er galdandi, er lógin altið galdandi frammum politikkin.
Onnur tilboð
Onnur tilboð (enn tilboð veit í samband við útbjóðing) eru aðrar áheitanir um at fáa prís uppá vørur
og tænastur, har talan ikki er um eina útbjóðing sambært omanfyrinevnda definitión uppá
útboð/útbjóðing. Heitt verður á ávísar fyritøkur um at geva eitt tilboð upp á at loysa eina uppgávu.
Eftir hesum leisti eru øll tilboð ikki neyðturviliga útbjóðaranum í hendi sama dag og er tilfarið um
uppgávuna meira avmarkað.
Alment útboð
Eitt útboð, har allar fyritøkur, sum hava áhuga, kunnu luttaka í.
Avmarkað útboð
Eitt útboð, har ein ávísur avmarkaður skari av persónum ella fyritøkum verða biðin um at geva boð
upp á eina veiting. Avmarkað útboð kann vera við ella uttan undangóðkenning (prekvalifikation).

52

ORÐALISTI

Undangóðkenning
Fyritøkur, sum eru góðkendar at bjóða upp á uppgávur, verða góðkendar grundað á eina meting um
viðkomandi viðurskifti hjá fyritøkuni, so sum fíggjarlig og búskaparlig viðurskifti umframt t.d.
fakligar førleikar og royndir við líknandi uppgávum. Við einum útboði við undangóðkenning kann
verða heitt á útvaldar fyritøkur at søkja um undangóðkenning. Ein annar framferðarháttur við
undangóðkenning er við almennari kunning at heita á áhugaðar fyritøkur um at søkja um
undangóðkenning.
Vørur og tænastur
Vørur og tænastur umfata alt keyp hjá tí almenna uttan byggi- og annleggsvirksemi.
Byggi- og annlegg
Byggi- og annleggsvirksemi skal skiljast soleiðis sum hetta hugtakið vanliga verður nýtt. Sí t.d.
lisitationslógina, har hugtakið er greinað.
Innkeypsháttur
Val av mannagongd, hvørjar mannagongdir nýtir tú, tá tú keypir inn á privata marknaðinum?
Tað, sum verður lagt til grund, tá ein avgerð skal takast um, hvat tilboð er tað besta. Tey viðurskifti,
sum dentur verður lagdur á, tá avgerðir verða tiknar.
Kappingarútsetan
At bjóða út ella biðja um tilboð á privata marknaðinum fyri at meta um, hvørt ein uppgáva eigur at
loysast í privata geiranum, heldur enn í almenna geiranum.

53

VIÐKOMANDI SPURNINGAR OG VIÐMERKINGAR

Niðanfyri eru nakrir av spurningunum, sum stovnar og myndugleikar hava sett okkum.
Spurningur:
Nær kemur innkeyps- og útboðspolitikkurin í gildi?
Svar:
 Innkeypspolitikkurin kemur í gildi 1. mars 2012
 Krøv til at gjøgnumganga uppgávur við tí fyri eyga at kappingarútseta (punkt 2.2), kemur í
gildi 1. januar 2013
 Restin av parti 2 um útboðspolitikk kemur í gildi 1. mars 2012
Spurningur:
Eru vit innan mín myndugleika umfatað av innkeyps- og útboðspolitikkinum?
Svar:
Um tú hoyrir til ein myndugleika, sum rekur virksemi, sum kemur undir játtanarsløgini
rakstrarjáttan, løgujáttan og landsfyritøka í játtanarskipan landsins, ert tit umfatað av reglunum í
innkeyps- og útboðspolitikkinum.
Spurningur:
Fyri hvørjar vørur er innkeyps- og útboðspolitikkurin galdandi?
Svar:
Innkeyps- og útboðspolitikkurin er galdandi fyri keyp av vørum og tænastum, men ikki byggi- og
annleggsuppgávur. Sí annars punkt 1.7 um undantøk.
Spurningur:
Hvørjar eru høvuðsbroytingarnar í mun til núverandi støðu?
Svar:
Í løtuni eru fáar reglur galdandi fyri keyp av vørum og tænastum, sum tað almenna tekst við. Tó so
eru seinastu tvey árini lóg og rundskriv sett í gildi, sum áleggja øllum landsstýrisfólkum og
stovnsleiðarum at bjóða út tær vørur og tænastur, sum eru egnaðar til útbjóðing. Hetta var umrøtt
nærri í innganginum. Innkeyps- og útboðspolitikkurin ásetur nakrar mannagongdir fyri, hvørjar
meginreglur skulu vera galdandi, tá tað almenna keypir inn. Harumframt eru eisini ásett ítøkilig krøv
til innkeyp. Nakrar av høvuðsbroytingunum eru:
Tá keypt verður fyri millum kr. 50.000 og kr. 800.000 skulu minst tvey tilboð umbiðjast.
Hetta merkir, at meira enn ein fyritøka skal hava møguleika at geva tilboð upp á eina uppgávu.
Arbeiðsbólkurin hevur spurt seg fyri og skilti, at kr. 50.000 er eitt rímiligt minstamark, har
upphæddin hóast alt er so mikið stór, at til ber at fáa meira enn eitt tilboð til vega. Ásannandi, at
tað eru dømi, har tað ikki ber til at fáa tvey tilboð til vega, er tað viðhvørt, at tað ikki ber til. Dømi
um hetta eru:
 Fyri uppgávur, sum verða keyptar á einum marknaði, har talan er um lógarásett monopol
 Fyri uppgávur, har tað bert er ein veitari og har tað ikki ber til ella ikki er ráðiligt at keypa vøruna
inn úr øðrum landi.

54

VIÐKOMANDI SPURNIGNAR OG VIÐMERKINGAR



Har tað vegna umstøður ella vegna skipanir er neyðugt at keypa ávíst merki (t.d. forrit) og tað
bert er ein veitari, sum umboðar merkið í Føroyum.
Sí punkt 1.7, har fleiri undantøk eru nevnd.
Tað, sum er umráðandi, er, at landsins myndugleikar skapa kapping um uppgávurnar. Harvið er
meira sannlíkt, at peningur kann sparast. Harumframt er tað eisini rímiligt, at fyritøkur føla, at tær
hava ein veruligan møguleika at bjóða seg fram til at loysa eina uppgávu.
Tá keypt verður fyri omanfyri kr. 800.000 skal uppgávan verða bjóðað út sambært
útboðspolitikkinum
Hetta er eisini galdandi fyri rammusáttmálar. Frávik eru tó galdandi og síggjast undir punkti 1.7.
Málið í útboðstilfari skal vera føroyskt
Hetta merkir, at føroyskar fyritøkur skulu hava møguleika at lata inn tilboð á føroyskum umframt at
útbjóðingartilfar skal vera á føroyskum. Útbjóðarin kann eisini taka ímóti tilboðum á øðrum málum,
men fyritøkur skulu framvegis hava møguleikan at lata inn tilboð á føroyskum.
Myndugleikar skulu gjøgnumganga sínar uppgávur 4. hvørt ár fyri at meta um, hvørt uppgávur eiga
at kappingarútsetast
Hetta merkir, at myndugleikar skulu meta um, hvørt nakrar uppgávur á betri hátt kundu verið
loystar á privata marknaðinum. Ásannandi, at tað ikki eru allar uppgávur, sum kunnu ella eiga at
verða bodnar út á privata marknaðinum, er tað tó ein ábyrgd hjá hvørjum einstøkum myndugleika
at gjøgnumganga uppgávurnar fjórða hvørt ár, fyri at gera eina meting av uppgávunum.
Spurningur:
Hví júst omanfyrinevndu upphæddir?
Svar:
Vit ásanna, at tað er sera trupult at áseta upphæddir fyri, nær meira enn eitt tilboð skal umbiðjast
og nær ein uppgáva skal bjóðast út. Tað er eisini sera ymiskt, hvussu nógv orka skal leggjast í
innkeyp av ymsum vørum og tænastum. T.d er tað lutfalsliga einfalt at keypa vesirullur og vaskievni,
ímeðan tað at keypa eina KT skipan kann vera ein sera samansett uppgáva. Tí kann tann orkan, sum
brúkt verður upp á ymiskar útbjóðingar, vera sera ymisk, hóast talan er um somu upphæddir.
Samanumtikið verður tó mett, at tey krøv, sum verða sett, eru ikki órímilig og er talan um eina
tilvenjing.
Spurningur:
Hví verður mælt til, í mestan mun at brúka útboðsformarnir alment útboð, avmarkað útboð og
kappingarkend samrøða?
Svar:
Í Føroyum hava mangla vit siðvenja at bjóða uppgávur út á ein skipaðan hátt, hóast vit vita, at tað
eru ávís øki har tað almenna og privatar fyritøkur hava nakað væl av royndum við útbjóðingum. Fyri
restina er tað umráðandi at fara í eina tilgongd, har almennu innkeypararnir og vinnulívið venja seg

55

VIÐKOMANDI SPURNIGNAR OG VIÐMERKINGAR

við at hugsa í gjøgnumskygni, opinleika og ikki minst kapping. Tað er nevniliga ábyrgdin hjá
myndugleikunum at tryggja, at hesi viðurskifti gerast partur av vanligu mannagongdunum í
almennum innkeypi.
Spurningur:
Hvar skulu almenn útboð lýsast?
Svar:
Almenn útboð skulu lýsast í miðlum so tað er møguligt hjá fyritøkum at kunna seg um útbjóðingar. Í
samgonguskjalinum er staðfest, at ein útboðsheimasíða skal mennast. Tá hetta arbeiðið er gjørt
skulu øll almenn útboð lýsast á heimasíðuni.

56

Heimastýrislógi.

Á donskum
Fyrilestur um stýrisskipa.





§ 1. Føroyar eru sjálvstýrandi tjóð í danska ríkinum samsvarandi hesi lóg.

Innanfyri ríkismarki taka Føroyingar við fólkavalda løgtingi sínum og einum av tinginum stovnaðum landastýri ræði yvir føroyskum sermálum sum í hesu lóg ásett.

§ 2. Tey mál og málsøki, sum sett eru undir A í tí lista, ið sum skjal er bundin til hesa lóg, verða prinsipielt at rokna sum føroysk sermál. Føroyska heimastýrið (teir í § 1, 2. pkt. nevndu stovnar) kann gera av, at øll hesi mál og málsøki ella nøkur av teimum verða beinan vegin at flyta til heimastýrið við teirri fylgju, at heimastýrið tekur uppá seg tær útreiðslur, ið fylgja við teimum. Við somu fylgju kann heimastýrið seinni gera av, at mál og málsøki, sum ikki beinan vegin verða yvirtikin, skulu verða flutt til heimastýrið. Á líknandi hátt hevur heimastýrið skyldu at taka við málum og málsøkjum á listanum, tá ríkisvaldið ynskir tað.

§ 3. Viðvíkjandi teimum á listanum undir B settu málsøkjum verður eftir nærri samráðing gjørt av, um og í hvørjari vídd hesi mál kunnu verða flutt til føroysk sermál.

§ 4. Heimastýrið hevur lóggávuvald og umboðsvald viðvíkjandi teimum økjum, sum hoyra undir hetta stýri.

Tær av løgtinginum samtyktu og av landsstýrisins formanni staðfestu lógir verða nevndar løgtingslógir.

§ 5. Føroyska heimaræðið er avmarkað av teimum til einahvørja tíð verandi sáttmálaligu og øðrum internationalum rættindum og skyldum.

Ríkisvaldið hevur avgerðarrættin í spurningum, sum viðvíkja ríkisins viðurskiftum við útheimin.

§ 6. Viðurskifti, sum ikki samsvarandi hesi lóg hoyra undir føroyska heimastýrið, verða umsitin sum ríkisins felagsmál av ríkisvaldinum.

Ivamál um føroyska heimastýrisins ræði í mun til ríkisvaldið verða løgd fyri nevnd, skipað av tveimum limum valdum av ríkisstjórnini, tveimum valdum av landsstýrinum og trimum av hægstarættarpresidentinum valdum hægstarættardómarum; ein teirra verður settur sum formaður. Eru teir fýra av ríkisstjórnini og landsstýrinum valdu limirnir samdir, er málið endaliga avgjørt. Um so ikki er, verður málið avgjørt av teimum trimum hægstarættardómarunum.

Forsetisráðharrin kann fyribils seta úr gildi samtykt, sum er løgd fyri nevndina, inntil avgerð hennara liggur fyri.

§ 7. Fyri at vissa, at Løgtingið fær mest møguliga ávirkan á, hvussu serligar ásetanir fyri Føroyar í lógum, sum ríkisvaldið gevur, verða skipaðar, skulu stjórnaruppskot, ið innihalda ásetanir, ið bert viðvíkja Føroyum, leggjast fyri føroyska heimastýrið til álitis, áðrenn tær verða settar fram fyri ríkisdagin. Annars skulu ríkislógir, sum viðvíkja lokalum føroyskum viðurskiftum, leggjast fyri føroyska heimastýrið til álitis, áðrenn tær verða settar í gildi í Føroyum. Freist kann í hvørjum einstakum føri verða sett fyri tíðina, tá álitið frá heimastýrinum skal vera liðugt. Hevur tann í hesum petti nevnda fyriløga vegna átroðkandi viðurskifti ikki kunna farið fram, skal lógin skjótast verða send heimastýrinum til ummælis.

Á sama hátt verður framfarið viðvíkjandi sáttmálum og øðrum internationalum semjum, sum krevja ríkisdagssamtykt, og sum nerta við serlig føroysk áhugamál.

§ 8. Um føroyska heimastýrið skuldi sett fram ynski um tað, verður eftir samráð við landsstýrið settur í uttanríkisráðharradeildini ein í føroyskum viðurskiftum serkønur maður til at vera ráðharradeildini til hjálpar við viðgerð av serligu vinnuligu áhugamálum Føroya. Útreiðslurnar av hesum verða goldnar av ríkiskassanum.

Um føroyska heimastýrið skuldi sett fram ynski um tað, verða eftir samráð við landsstýrið settir við tær donsku sendimannastovurnar í teimum londum, har Føroyar hava serligan vinnuligan áhuga, hjálparmenn, sum serliga skulu umsita hesi áhugamál. Útreiðslurnar av hesum verða goldnar av Føroyum.

Eftir samráð við føroyska heimastýrið verður í teimum einstøku førunum givið heimastýrinum høvi til at røkja Føroya serligu áhugamál við tingingum við útheimin um handils- og fiskivinnusemjur.

Har talan er um serlig føroysk mál, kann uttanríkisráðharrin, um tað ikki er hildið ósambarligt við áhugamál ríkisins, heimila umboðsmonnum heimastýrisins, um ynski verður sett fram um tað, til beinleiðis at tinga undir viðvirkan av uttanríkistænastuni.

§ 9. Eftir samráðing verður semja gjørd um, í hvørjum føri og í hvørjari vídd tað er møguligt innanfyri øki, sum eru felagsmál, at geva heimastýrinum í hendi at áseta nærri reglur fyri teimum serligu føroysku viðurskiftinum og taka við umsitanini av avvarðandi økjum.

§ 10. Í ferðapassi og tjóðarprógvi skrivað í Føroyum til Føroying verða „Føroyingur" og „Føroyar" sett aftaná orðini „Dansk" og „Danmark". Sum Føroyingur verður roknaður hann, ið hevur danskan ríkisborgararætt og er heimahoyrandi í Føroyum.

Valrætt og valføri til stovnar, sum hoyra undir føroyska heimastýrið, kunnu verða treytað av, at avvarðandi er Føroyingur. Annars kann í lóggávu ella umsiting ikki verða gjørdur munur á Føroyingum og øðrum donskum ríkisborgarum.

§ 11. Føroyskt verður viðurkent sum høvuðsmál, men danskt skal lærast væl og virðiliga, og danskt kann eins væl og føroyskt nýtast í almennum viðurskiftum.

Við framløgu av appelmálum skal donsk umseting av øllum føroyskum skjølum fylgja við.

§ 12. Serligt føroyskt flagg verður viðurkent. Ríkisvaldið nýtir í Føroyum Dannebrog, eisini á skipum sínum. Privat – persónar ens væl og feløg og stovnar – skulu hava rætt til at nýta ríkisflaggið á landi. Annars eru ásetanirnar um at nýta føroyska flaggið í Føroyum og á skipum, skrásett í Føroyum, eitt sermál.

§ 13. Allar ásetanir, ið nú eru galdandi í Føroyum, og sum ikki stríða móti hesi lóg, verða í gildi, inntil tær verða broyttar ella avtiknar av rætta valdi.

§ 14. Føroyar eru á Ríkisdegnum umboðaðar við minnst tveimum limum. So leingi Ríkisdagurin er býttur í tey tvey núverandi tingini, eru Føroyar umboðaðar við einum limi í Landstinginum, sbr. grundlógarinnar § 36, og tveimum limum í Fólkatinginum.

§ 15. Amtmannsembæti í Føroyum verður avtikið.

Í staðin kemur embæti sum ríkisumboðsmaður. Ríkisumboðsmaðurin er ovasta umboð ríkisins í Føroyum og fyristøðumaður fyri ríkisins umsiting í Føroyum. Ríkisumboðsmaðurin hevur atgongu til Løgtingið og til at luttaka í samráðingum um øll felagsmál, tó uttan at hava atkvøðurætt. Hann skal beinan vegin fáa boð um samtyktir, sum gjørdar verða av Løgtinginum ella landsstýrinum, eins og hann beinan vegin skal fáa eintøk av løgtingslógum og øðrum av føroyska heimastýrinum gjørdum ásetanum.

Ríkisumboðsmaðurin tekur við teimum broytingum, sum fylgja av hesi lóg, við starvi amtmannsins, inntil avvarðandi øki verða umskipað.

§ 16. Henda lóg kemur í gildi 1. apríl 1948.

Føroysk sermá.

Listi A.

Eftirfylgjandi øki eru sermál, soleiðis at tey beinan vegin verða flutt til føroyska heimastýrið ella seinni verða flutt til tess eftir ynski heimastýrisins ella ríkisstjórnarinnar.

1. Føroya egna stýrisskipan innanfyri avmarkanina í nýskipanini.
Harundir hoyrir – innanfyri nevndu avmarkan – ásetanir um Løgtingið, lóg um val til tess, umsitingarvaldið, skapan, samtykkjan og staðfesting løgtingslóganna og kunngering teirra, setan av egnum tænastumonnum, avsetan teirra, tænastutreytir, lønir og eftirlønir teirra.

2. Kommunal mál.
Harundir hoyra stjórnan av kommununum, eftirlit við teimum, kommunuskattur.

3. Byggingar- og brunamál, ætlanir yvir býir, húsaspurningar, leiguspurningar, fólkayvirlit.

4. Heilsumál, læknar, jarðamøður, sjúkrahús, apotek.
Harundir hoyra embætislæknarnir, kvakksalvaralóggáva, skipanir móti tuberklum og øðrum smittandi sjúkum, sinnissjúk, vaccinering.

5. Almenn forsorg.
Serforsorg.
Fólkatrygging.
Tvungin vanlukkutrygging.
Arbeiðarar, arbeiðaraviðurskifti, lærudreingir, hjálparmenn, frítíð.

6. Beinleiðis og óbeinleiðis skattur.
Harundir hoyra eisini stempulgjøld, gjald av totalisatorspæli, gjald av serligum føroyskum happadrátti, meðan gjald fyri avgreiðslu, so sum skiftigjøld, rættarsportlar, tinglesingargjøld fara til tann, ið ber útreiðslurnar av avvarðandi stovni.

7. Játtanarrætt og yvirhøvur rætt til at ráða yvir øllum egnum inntøkum. Skipan av roknskaparførslu, grannskoðan og decisión viðvíkjandi egnum inntøkum og útreiðslum.

8. Góðkennan av havnagjøldum.

9. Skúlamál.
Harundir hoyra bæði fólkaskúlin, próvskúlar og skeið, læraraskúlin, fólkaháskúlar, eftirskúlar, ungdóms- og kvøldskúlar, húshaldsskúlar, fakskúlar sum handilsskúlar, tekniskir skúlar, navigatiónsskúlar o.s.fr.

10. Skjalasøvn, bókasøvn, gripagoymslur.
Undantikið frá hesum verða skjøl ríkisins; fyrivarni verður tikið viðvíkjandi skyldu til at lata prent til kgl. bókasavnið.

11. Friðan av byggningum og náttúrufriðan.

12. Havnir, tryggjan av strond, kanalir, vatnorkustøðir, samferðslumál, harundir vegir, jarnbreyt, sporvegir, fergur, buss- og farmakoyring.
Motor- og ferðsluviðurskifti.
Post-, telegraf- og telefonmál í Føroyum.
Elektrisk virki.

13. Landbúnaðarviðurskifti.
Harundir almenn búnaðarlóggáva, festi, leiga, sundurbýtan, útskifting, húsmannsbrúk, urtaalan, húsdjóraalan, urtagarðsbrúk, hjávinnur búnaðarins, jarðarbót, skógrøkt.
Djóralæknamál.
Fyriskipanir móti skaðadjórum.
Húsdjór, valdgerð, djóravernd, hundslóg.
Jakt og friðan av djórum á territoriinum.
Fiskiskapur og friðan av fiski á territoriinum.
Matrikulsmál.

14. Sjónleikar- og ljósmyndaloyvi, skemtunarmál.
Innsavnan og burturlutan.
Skipastrandingar.
Finningargóðs.
Eitur, spreingievni, vápn.

15. Útgerðar-, framleiðslu- og býtingarmál.
Prísansan, hámarksprísir.
Skamtanir, rabat- og studningsskipanir.
Tantiéme- og vinningarmark.
Umfaran við vørum.
Reglur um rúsdrekka.
Reglur um afturlatingartíð.
Matstovur og gistingarhús.
Vinnumál.
Handils- og felagsskráseting.
Skipaskráseting.
Handilssemingsmenn, translatørar, dispachørar, vegarar, metarar.
Grannskoðarar.
Goymsluhús.
Kommissión, agentur, handilsferðamenn.
Agentur fyri útlendsk handilsfeløg.
Bókførsla.
Kreditfeløg o.l., tryggingarfeløg í Føroyum.

16. Yvirformyndarastova í Føroyum.
Tinglesing.
Ferðamannaviðurskifti.
Ekspropriatión til serlig endamál.
Ásetanir um framleiðslu av prenti.
Serstakar ásetanir um serliga tíðarrokning.
Val av almennum álitismonnum.
Eins rættindi fyri menn og kvinnur.

Listi B.

Eftirfylgjandi øki verða at samráðast víðari um, áðrenn endalig støða verður tikin til spurningin um og í hvørja vídd tey kunna verða viðurkend sum sermál.

1. Fólkakirkjan.
Harundir hoyrir øll tann kirkjuliga skipanin, ritualini, tænastumenn kirkjunnar, lønir og eftirlønir teirra, kirkjur, kirkjugarðar, úrgonga og inngonga í fólkakirkjuni, meinigheitsráð, valmeinigheitir, sóknarbandsloysing.
Tey frá fólkakirkjuni víkjandi trúarsamfeløg, halgidagslóggávan.

2. Politi.

3. Ráevni í undirgrundini.
Radio.
Loftferðsla.

4. Jarðagrunnurin.

5. Eftirlit við inn- og útfluttningi.

.

Løgtingslóg nr. 103 frá 26. juli 1994 um stýrisskipan Føroy.

Stýrisskipanarálitið
Viðgerðin av stýrisskipanarlógini
Stýrisskipanarlógin á donsku.

Inngangur
Lóggávuvaldið
Útinnandi valdið
Dómsvaldið
Fíggjarmál landsins
Felagsmál
Millumtjóðasáttmálar
Kommunurnar
Fyriskipanir um gildiskomu
Inngangu.

§ 1. Í yvirtiknum málum er lóggávuvaldið hjá løgtinginum og løgmanni í felag. Útinnandi valdið er hjá landsstýrinum. Dómsvaldið er hjá dómsstólunum.

Lóggávuvaldi.

§ 2. Løgtingið er ting við í mesta lagi 33 tingmonnum.

§ 3. Valrætt til løgtingið hevur hvør, ið fylt hevur 18 ár, hevur danskan heimarætt og er heimahoyrandi í Føroyum, uttan so er, at hann er gjørdur ómyndugur.

§ 4. Valbærur er hvør, sum hevur valrætt til løgtingið, uttan so er, at hann er revsaður fyri gerð, sum hevur við sær, at hann eftir almannahugsan ikki er verdugur at sita á tingi. 
Stk. 2. Tann, ið dømdur er fyri revsiverda gerð, verður ikki óverdugur til tingsess, uttan so, at hann fær fongsulsdóm í 4 mánaðir ella longri, ella trygdarvarðhaldsdóm. 
Stk. 3. Heldur ikki er hann óverdugur, tá ið 5 ár eru liðin frá tí, at revsingin er avsitin, fyrnd, ella eftirgivin ella frá endaligari leysgeving úr trygdarvarðhaldi.

§ 5. Løgtingið verður valt á almennum, loyniligum og beinleiðis vali.
Stk. 2. Nærri reglur um at inna valrættin verða givnar í løgtingsvallógini, heruppií at áseta løgtingsmannatalið innan fyri tað hámark, ið ásett er í § 2.

§ 6. Løgtingsmenn verða valdir fyri fýra ár í senn.
Stk. 2. Løgtingið eins væl og løgmaður kunnu, nær ið vera skal, skriva út nýval, sum hevur við sær, at tey løgtingsumboð, ið verið hava, falla burtur, tá ið nývalda løgtingið er sett.
Stk. 3. Tað áliggur løgmanni at skipa so fyri, at nýval verður hildið, áðrenn valskeiðið er runnið.
Stk. 4. Løgtingsmaður, sum missir valbæri sítt, fer úr tingsessinum.

§ 7. Løgtingið ger sjálvt av, um val tingmanna hevur gildi, og spurningin um, hvørt tingmaður hevur mist valbæri sítt.

§ 8. Tá ið góðkent er, at løgtingsmaður er valdur, skal hann leggja frá sær øll álitisstørv í nevndum, ráðum o.t., sum eru undir eftirliti landsstýrisins ella, sum landsstýrið hevur skipað hann í, tó undantikin beinleiðis fólkavald umboð.

§ 9. Nývalda løgtingið kemur saman til fundar kl. 10.00 tólvta yrkadag eftir valdagin, uttan so er, at løgmaður ikki longu hevur boðað til fundar.
Stk. 2. Tá ið valbrøvini eru góðkend, verður løgtingið sett, og valdir verða løgtingsformaður og næstformenn. 
Stk. 3. Løgtingsformaður og næstformenn sita alt valskeiðið uttan so er, at teir sjálvbodnir leggja frá sær ella fýra fimtingar av øllum tingmonnum skrivliga krevja nýval av formansskapi.

§ 10. Løgtingssetan byrjar ólavsøkudag og heldur á til ólavsøkudag árið eftir.
Stk. 2. Ólavsøkudag ganga løgtingsformaður, løgtingsmenn, løgmaður, landsstýrismenn og embætismenn skrúðgongu úr tinginum í dómkirkjuna, har gudstænasta verður hildin, og síðan aftur í tingið. Løgtingsformaðurin ger av, hvørjir embætismenn eru við í skrúðgonguni, og hvussu gongan er skipað.
Stk. 3. Løgtingið verður sett aftur ólavsøkudag kl. 13.00.

§ 11. Samkomustaður løgtingsins er Tórshavn. Í serstøkum føri kann løgtingið tó koma saman til fundar á øðrum staði í landinum.

§ 12. Á ólavsøkufundinum greiðir løgmaður frá støðu landsins og tí, ið landsstýrið hevur í ætlan at fremja.
Stk. 2. Við støði í røðu løgmans tekur tingið innan 6 yrkadagar støðu landsins til umrøðu.

§ 13. Løgtingsformaðurin boðar til løgtingsfundar og kunnger samstundis dagsskrá. Formaðurin hevur skyldu til at boða til fundar uttan óneyðuga dvøl, um so er, at í minsta lagi tveir fimtingar av tingmonnum ella løgmaður skrivliga biðja um tingfund við dagsskrá.

§ 14. Løgmaður, landsstýrismenn og ríkisumboðsmaður hava embætis vegna, uttan atkvøðurætt, atgongd at løgtinginum, og hava rætt til á fundum at krevja at koma til orðanna, men skulu annars halda tingskipanina.

§ 15. Løgmanni, landsstýrismonnum og løgtingsmonnum eru heimilað at seta fram uppskot til løgtingslógir, ríkislógartilmæli og aðrar samtyktir.
Stk. 2. Uppskot til løgtingslóg ella ríkislógartilmæli kann ikki verða endaliga samtykt, uttan at tað hevur fingið tríggjar viðgerðir á løgtingi.
Stk. 3. Um nýval verður, ella tá ið løgtingsseta er lokin, falla burtur øll tey uppskot til løgtingslógir, ríkislógartilmæli og aðrar samtyktir, sum ikki frammanundan eru endaliga samtykt.

§ 16. Løgtingið sjálvt ásetur tingskipan sína, sum inniheldur nærri reglur um málsgongd og skilhald.

§ 17. Løgtingsfundir eru almennir. Útvarpi og sjónvarpi er frítt at senda beinleiðis av fundunum. Løgtingið kann tó í einstøkum førum samtykkja viðgerð aftan stongdar dyr.

§ 18. Løgtingið kann ikki taka avgerð um mál, uttan at meira enn helmingur av tingmonnum er á fundi.
Stk. 2. Løgtingsmál er samtykt, tá ið fleiri atkvøður eru fyri enn ímóti, um ikki annað er ásett í hesi løgtingslóg.

§ 19. Løgtingið kann skipa nevndir av tingmonnum at kanna alment umvarðandi mál. Nevndirnar hava rætt at krevja skrivligar ella munnligar upplýsingar frá einskildum borgarum eins væl og frá almennum embætismonnum.

§ 20. Løgtingið velur limir í nevndir og størv við lutfalsvali.

§ 21. Heimilt er hvørjum løgtingsmanni við tingsins loyvi at leggja fram til viðgerðar eitt og hvørt alment mál og tí viðvíkjandi krevja frágreiðing frá løgmanni ella landsstýrismanni. 
Stk. 2. Sama rætt hevur løgtingsmaður, um tveir fimtingar av tingmonnum á fundi taka undir.

§ 22. Eingin umsókn verður løgd fyri løgtingið, uttan at tingmaður ella landsstýrið flytur hana fram.

§ 23. Løgtingsmenn eru bert bundnir av sannføring síni og ikki av forskriftum frá veljarum sínum.

§ 24. Eingin løgtingsmaður má uttan samtykki løgtingsins verða ákærdur ella fongslaður á nakran hátt, uttan so at hann verður tikin á búri.
Stk. 2. Eingin løgtingsmaður kann uttan samtykki tingsins verða kravdur til svars uttantings fyri tað, hann hevur sagt innantings.

§ 25. Samsýning løgtingsmanna verður ásett við løgtingslóg.

§ 26. Løgtingslógaruppskot, ið løgtingið hevur samtykt, fær lógargildi, tá ið tað seinast 30 dagar eftir endaligu samtyktina er staðfest av løgmanni og kunngjørt sambært kunngerðarreglum ásettum í løgtingslóg.

Útinnandi valdi.

§ 27. Í landsstýrinum sita løgmaður og minst tveir landsstýrismenn.
Stk. 2. Løgmaður verður tilnevndur eftir teirri skipan, sum ásett er í § 28. Løgmaður ásetur, hvussu nógvir landsstýrismenninir skulu vera, og tilnevnir teir.

§ 28. Tá ið løgmaður skal verða tilnevndur, boðar løgtingsformaðurin formonnunum fyri flokkunum, ið umboðaðir eru á løgtingi, hvørjum sær til samráðs.
Stk. 2. Innan 10 yrkadagar eftir at fráfarandi løgmaður hevur biðið um at verða loystur úr embæti, leggur løgtingsformaður uppskot um løgmansevni fyri løgtingið. Um løgtingsval verður, ella løgmaður doyr, gongur freistin ávikavist frá tí degi, fyrsti tingfundur var eftir valið, ella frá tí degi, ið løgmaður doyði.
Stk. 3. Løgtingið skal í seinasta lagi 4. yrkadagin eftir, uttan nevndarviðgerð, greiða atkvøðu um uppskotið. Atkvøður meiri enn helmingur av øllum tingmonnum ímóti uppskotinum, er tað fallið. Annars er tað samtykt.
Stk. 4. Havnar løgtingið uppskoti frá løgtingsformanninum um løgmansevni, boðar formaðurin aftur til samráðs sambært stk. 1 og setur innan 4 yrkadagar eftir at uppskot hansara var havnað framaftur uppskot um løgmansevni, sum løgtingið sama dag greiðir atkvøðu um eftir reglunum í stk. 3. 
Stk. 5. Um so er, at løgtingið fýra ferðir hevur felt uppskot løgtingsformansins um løgmann, skrivar starvandi løgmaður út nýval til løgtingið.

§ 29. Loystur skal verða úr embæti løgmaður ella landsstýrismaður, ið biður um tað. Løgtingsformaðurin loysir løgmann úr embæti, og løgmaður loysir landsstýrismann úr embæti.
Stk. 2. Løgmaður kann eisini í øðrum førum loysa úr embæti landsstýrismann og skal loysa landsstýrismann úr embæti, um tað við atkvøðugreiðslu í løgtinginum, har ið meira enn helmingur av øllum tingmonnum atkvøður fyri, verður samtykt, at løgtingið ikki longur hevur álit á landsstýrismanni.

§ 30. Um tað við atkvøðugreiðslu á løgtingi, har ið meira enn helmingur av øllum tingmonnum atkvøður fyri, verður samtykt, at løgtingið ikki longur hevur álit á løgmanni, skal løgmaður biðja løgtingsformannin loysa seg úr embæti.

§ 31. Hevur løgmaður biðið um at verða loystur úr embæti sbr. § 29, ella løgtingið hevur váttað honum misálit sbr. § 30, starvar landsstýrið, til nýggjur løgmaður er tilnevndur. Í tíðarbilinum fram til, at nýggjur løgmaður er tilnevndur, kann landsstýrið ikki gera annað enn tað, sum er alneyðugt, til tess at fyrisitingin kann halda fram ótarnað. Løgmaður kann tó innan eina viku eftir, at hann fekk misálit, nýta heimild sína í § 6, stk. 2, at skriva út nýval.

§ 32. Løgtingsmaður, sum verður løgmaður ella landsstýrismaður, sigur frá sær løgtingssessin, meðan hann situr í landsstýrinum.
Stk. 2. Nærri reglur um setingarviðurskifti løgmans og landsstýrismanna verða ásettar í løgtingslóg.

§ 33. Løgmaður býtir málsøki landsstýrisins millum landsstýrismenninar. Teir sita fyri málsøkjum sínum hvør sær.
Stk. 2. Løgmaður samskipar starv landsstýrismanna og boðar í hesum sambandi regluliga til landsstýrisfunda, har m.a. øll uppskot landsstýrisins til løgtingslógir, ríkislógartilmæli og eykajáttanir verða framløgd áðrenn tey verða løgd fyri løgtingið.
Stk. 3. Løgmaður hevur eftirlit við, at hvør einstakur landsstýrismaður situr fyri sínum málsøki á lógligan og fullgóðan hátt.

§ 34. § 1 í hesi løgtingslóg er ikki til hindurs fyri, at landsstýrið ella stovnur undir landsstýrinum í nærri ásettan mun, við løgtingslóg fær heimild til við kunngerð at áseta rættarreglur av almennum slagi. Ein tílík heimild kann ikki verða treytað av, at reglurnar, sum ásettar verða, skulu hava góðkenning frá umboðum løgtingsins.

§ 35. Hóast § 1 kann við løgtingslóg í nærri ásettan avmarkaðan mun heimild verða latin nevndum, stýrum og ráðum at taka endaligar fyrisitingarligar avgerðir.
Stk. 2. Løgtingið kann ikki velja limir í nevndirnar, stýrini ella ráðini, sum umrødd eru í stk. 1.

§ 36. Løgmaður ger av, hvør av landsstýrismonnunum er varaløgmaður og røkir heimildir løgmans, meðan hann hevur forfall. Er einki ásett, verða heimildir hansara røktar av tí landsstýrismanni, sum longst hevur sitið í embæti. Hava tveir landsstýrismenn sitið líka leingi, tekur hin eldri við heimildunum.

§ 37. Løgmaður og landsstýrismenn hava rættarliga ábyrgd av fyrisitingini av teim málsøkjum, sum løgd eru til teirra. Mál viðvíkjandi hesi rættarligu ábyrgd verða dømd av nevningatingi. Greiniligari reglur um hesa ábyrgd verða at áseta við løgtingslóg.

§ 38. Løgtingið setur eina tríggja manna nevnd av løgtingsmonnum at hava eftirlit við, at starv landsstýrisins verður útint á lógligan hátt.
Stk. 2. Hevur nevndin illgruna um, at óregluliga hevur verið atborið, kann hon krevja, at løgtingsformaðurin setur ein kanningarstjóra, sum ikki hevur dómsmyndugleika. Hann skal, eftir at hann hevur kannað málið, gera eina frágreiðing til løgtingið, hvørt fyrisitingin í ávísum máli er útint á lógligan hátt. Tveir fimtingar av løgtingsmonnunum kunnu skrivliga seta fram sama krav. 
Stk. 3. Kanningarstjórin skal hava løgfrøðiligt embætisprógv og skal ikki verða starvsettur í fyrisiting landsstýrisins, á stovni undir landsstýrinum, hjá dómsvaldinum ella fyrr hava viðgjørt málið.
Stk. 4. Kanningarstjórin hevur rætt til at krevja skrivligar ella munnligar upplýsingar frá einskildum borgarum eins og frá almennum embætismonnum.

§ 39. Í løgtingslóg kann verða ásett, at løgtingið velur uttantingsmann, at hava innlit við fyrisiting heimastýrisins.

Dómsvaldi.

§ 40. Dómsvaldið er hjá óheftum dómstólum, sum virka sambært rættargangslógini fyri Føroyar.

Fíggjarmál landsin.

§ 41. Eingin beinleiðis ella óbeinleiðis skattur má verða álagdur, broyttur ella avtikin uttan við løgtingslóg.
Stk. 2. Beinleiðis ella óbeinleiðis skattur kann ikki verða álagdur fyri inntøkur, innflutning, útflutning, sølu, gjald ella tílíkt, sum er farið fram í tíðini, áðrenn løgtingslógaruppskot um hetta varð lagt fyri løgtingið.
Stk. 3. Áðrenn løgtingsfíggjarlóg ella bráðfeingis fíggjarlóg er samtykt á løgtingi, er ikki loyvt at krevja inn teir skattir, ið nevndir eru í stk. 1.

§ 42. Lán ella borgan o.a.m, ið skuldbindur løgting, landsstýri ella stovnar undir landinum, kann ikki verða tikið ella veitt uttan við heimild í løgtingslóg.

§ 43. Fyri 1. oktober á hvørjum ári leggur landsstýrið fyri løgtingið uppskot um løgtingsfíggjarlóg fyri komandi álmanakkaár.
Stk. 2. Eingin útreiðsla má verða goldin, uttan at heimild er fyri henni í teirri fíggjarlóg, ella aðrari játtanarlóg, ið er í gildi, tá ið ávíst verður. Tó kann í tíðarskeiðinum fram til 1. apríl, eftir at fíggjarárið er endað, verða ávístur peningur av farnu fíggjarlógini fyri útreiðslur, ið havdar eru í farna fíggjarári.
Stk. 3. Um útlit eru til, at uppskot til fíggjarlóg ikki er liðugt viðgjørt fyri fíggjarársbyrjan, leggur landsstýrið fram uppskot um eina bráðfeingis játtanarlóg.

§ 44. Eykajáttan verður veitt við løgtingslóg.
Stk. 2. Um mál hevur skund, kann løgtingsins fíggjarnevnd eftir uppskoti frá landsstýrinum veita eykajáttan, uttan so er, at tveir fimtingar av nevndarlimunum krevja málið avgjørt við løgtingslóg.
Stk. 3. Eykajáttanir, sum fíggjarnevndin hevur veitt ígjøgnum árið, verða at góðkenna við eykafíggjarlóg í seinasta lagi 31. desember sama ár. Landsstýrið hevur skyldu at leggja fram uppskot hesum viðvíkjandi innan 1. desember.

§ 45. Landskassaroknskapurin skal verða lagdur fyri løgtingið í seinasta lagi seks mánaðir eftir fíggjarárslok.
Stk. 2. Løgtingið velur nakrar grannskoðarar. Teir fara ígjøgnum árliga landskassasroknskapin og ansa eftir, at allar inntøkur landsins eru settar í roknskapin, og at eingin útreiðsla er goldin uttan heimild í fíggjarlógini ella aðrari játtanarlóg. Teir kunnu krevja at fáa allar upplýsingar og øll skjøl, ið teimum tørvar. Greiniligari reglur um, hvussu mangir grannskoðarar skulu vera, og um virki teirra, verða ásettar í løgtingslóg.
Stk. 3. Landskassaroknskapurin við viðmerkingum grannskoðaranna verður lagdur fyri løgtingið til samtyktar. 
Stk. 4. Reglurnar í stk. 1-3 verða eisini nýttar fyri roknskapir hjá almennum stovnum, sum hava sjálvstøðugan roknskap.

Felagsmá.

§ 46. Eftir avgerð heimastýrisins verða mál yvirtikin sambært løgtingslóg.

§ 47. Áheitan á ríkismyndugleikarnar um at seta í gildi fyri Føroyar ríkislóg ella kongliga fyriskipan, sum setur í gildi ríkislóg fyri Føroyar, kann bert verða gjørd við ríkislógartilmæli.

§ 48. Uppskot til ríkislógartilmæli, ið løgtingið hevur samtykt, fær gildi, tá ið tað seinast 30 dagar eftir endaligu samtyktina er staðfest av løgmanni og sent ríkismyndugleikunum.

§ 49. Landsstýrið ummælir tey uppskot til kongligar fyriskipanir, sum ikki seta ríkislóg í gildi í Føroyum. Hetta geldur somuleiðis fyri allar kunngerðir, sum ráðharri sendir heimastýrinum við atliti at gildisseting í Føroyum.

§ 50. Um heimild við ríkislóg ella við kongligari fyriskipan er løgd til heimastýrið, verða almennar reglur sambært slíkari heimild at áseta við løgtingslóg; í øðrum førum liggur heimildin hjá landsstýrinum.
Stk. 2. Í teimum førum, sum heimild er løgd heimastýrinum í kunngerð frá ráðharra, er hon hjá landsstýrinum.

§ 51. Landsstýrið umboðar heimastýrið mótvegis ríkismyndugleikunum.
Stk. 2. § 52, stk. 2 og 3, galda á sama hátt í hesum førum.

Millumtjóðasáttmála.

§ 52. Landsstýrið hevur málsræði í førum, sum heimastýrinum er heimilað at tingast við og gera avtalur við onnur lond.
Stk. 2. Uttan samtykki løgtingsins kann landsstýrið tó ikki gera avtalur, sum krevja luttøku løgtingsins fyri at verða útintar, ella sum annars eru týdningarmiklar.
Stk. 3. Samstundis sum slík avtala verður løgd fyri løgtingið til góðkenningar, boðar landsstýrið frá, hvørjar løgtingslógir og hvørji ríkislógartilmæli, neyðug eru, til tess at millumlandasáttmálin kann verða útintur.

§ 53. Landsstýrið ummælir heimastýrisins vegna teir millumtjóðasáttmálar, sum ríkismyndugleikarnir leggja fyri heimastýrið til ummælis.
Stk. 2. § 52, stk. 2 og 3, galda á sama hátt í hesum førum.

§ 54. Løgtingið velur millum løgtingsmenn eina uttanlandsnevnd við sjey limum, sum landsstýrið ráðførir seg við, áðrenn avgerðir verða tiknar, ið hava stóran uttanlandspolitiskan týdning.
Stk. 2. Somuleiðis skal landsstýrið ráðføra seg við hesa nevnd í sambandi við samráðingar við ríkismyndugleikarnar av stórum týdningi fyri viðurskiftini Føroya og Danmarkar millum.

§ 55. Løgtingslóg, ella partur av løgtingslóg, hevur ikki gildi, u.

a) hon gongur ímóti millumtjóðasáttmála, heimastýrið hevur gjørt við onnur lond.

b) hon gongur ímóti millumtjóðasáttmála, Danmørk hevur gjørt við onnur lond, og sum eisini fevnir um Føroyar.

Kommunurna.

§ 56. Rættur kommunanna at skipa egin viðurskifti undir eftirliti landsstýrisins verður ásettur í løgtingslóg, m.a. í hvønn mun kommunur og millumkommunufelagsskapir kunnu skuldbindast við láni, borgan o.ø.m.

Fyriskipanir um gildiskom.

§ 57. Um so er, at løgtingið samtykkir uppskot til broytingar av hesi løgtingslóg, kann samtykta løgtingslógaruppskotið ikki beinanvegin verða staðfest av løgmanni. Hitt soleiðis samtykta løgtingslógaruppskotið skal eftir næsta val verða samtykt óbroytt í fyrstu setu nývalda tingsins, og kann síðan verða staðfest á vanligan hátt av løgmanni.
Stk. 2. Verður heimastýrislógin broytt, kunnu uppskot um at broyta hesa løgtingslóg, orsakað av broytingini í heimastýrislógini, verða samtykt og staðfest eftir vanligum reglum.

§ 58. Løgtingslógin fær gildi ólavsøkudag 1995.

Stk. 2. Samtundis fara úr gildi.

a) Løgtingslóg nr. 1 frá 13. mai 1948 um stýrisskipan Føroya í sermálum seinast broytt við løgtingslóg nr. 2 frá 3. januar 1985.

b) Løgtingslóg nr. 2 frá 13. mai 1948 um umboðsvald Føroya.

c) Løgtingslóg nr. 22 frá 22. mai 1962 um millumtinganevnd í fiskimarks- og felagsmarknaðamálum.

d) § 2, stk. 2, 2. pkt., í løgtingslóg nr. 49 frá 20. juli 1978 um val til Føroya løgting seinast broytt við løgtingslóg nr. 68 frá 13. mai 1992.

Stk. 3. Stk. 3. § 33 í hesi løgtingslóg fær tó ikki gildi fyrr enn ólavsøkudag 1996. Til henda § fær gildi, hava § 6 í løgtingslóg nr. 1 frá 13. 05.1948 um stýriskipan Føroya í sermálum, sum seinast broytt við løgtingslóg nr. 2 frá 03.01.1985 og § 8 í løgtingslóg nr. 2 frá 13.05.1948 um umboðsvald Føroya framvegis gildi.

.
.


  Nr. 49 20. juli 1978
Løgtingslóg um val til Løgtingið, sum seinast broytt við kunngerð nr. 69 frá 28. mai 2013
I. Tinglimir og valdømir II. Valrættur og valbæri. III. Vallistar og valkort IV. Løgtingsvalnevnd
V. Útskriving av vali.
VI. Valevnislistar
VII. Atkvøðuseðlar
VIII. Valstøð, valstýrir, valhøli v.m. IX. Atkvøðugreiðsla á valdegnum
X Atkvøðuteljingin.
XI. Uppgerð av valinum.
XII. Atkvøðugreiðsla við brævi. XIII. Vanligar reglur.
             § 1.
§ 2.
1)
2) 3)
II. Valrættur og valbæri.
Valrætt til Løgtingið hevur hvør, ið fylt hevur 18 ár, hevur danskan heimarætt og er
I. Tinglimir og valdømir
Løgtingið hevur 33 limir, sum verða valdir við lutfalsvali.
heimahoyrandi í Føroyum, uttan so er, at hann er undir verjumáli og hevur fingið rættarliga
myndugleikan frátiknan eftir verjumálslógini § 6.
4)
Stk. 2.
Stk. 3. Eingin kann atkvøða, uttan hann er á vallista. 5)
Valbær til løgtingið eru tey, sum hava valrætt til tingið, uttan so at viðkomandi er straffaður fyri gerð, sum í vanligum umdømi ger hann óverdan at vera løgtingslimur, um ikki henda fylgja av dóminum er burturfallin.
§ 2 a.
løgtingið, um teir annars lúka treytirnar í § 2.
§ 3.
§ 4.
Persónar, sum vegna útbúgving fyribils hava tilhald uttan fyri Føroyar, hava valrætt til
Stk. 2. Teir í stk. 1 nevndu persónar hava tó bert valrætt, um so er, at teir frammanundan fráflyting úr Føroyum hava verið skrásettir í fólkayvirlitinum í Føroyum í minsta lagi 5 ár tilsamans.
3)
3)
Í hvørjari kommunu letur kommunustýrið gera listar yvir veljarar, ið hava fastan bústað í kommununi. Eru fleiri valstøð í somu kommunu, verður ein listi gjørdur fyri hvørt øki sær.
3)
III. Vallistar og valkort
Vallistarnir skulu hava teigar til raðnr., navn, aldur, starv, bústað og til at seta kross við. Nøvnini verða sett í bókstavarøð.
2)
Vallistarnir verða gjørdir, tá ið val er útskrivað, við fólkayvirlitinum sum grundarlag. Á vallistan verða skrivaðir teir persónar, sum valdagin lúka aldurstreytina og hinar treytirnar fyri
§ 5.

 valrætti.
2) 3)
og liggja frammi í minsta lagi í eina viku á einum staði ella eftir umstøðunum á fleiri støðum í
kommununi, sum liggja høgliga fyri hjá íbúgvunum.
3)
§ 6.
Skjótast til ber, aftan á at valið er útskrivað, skulu vallistarnir leggjast fram til alment eftirlit
Stk. 2.
Stk. 3. Í seinasta lagi 10 dagar áðrenn valið, kunnger landsstýrismaðurin dag og tíð fyri valið. Samstundis skal landsstýrismaðurin kunna um, at:
1) vallistar liggja frammi til alment eftirlit,
2) valkort verða send út, og
3) til avvarðandi kommunur skulu stílast kærur um:
Beint sum vallistarnir eru gjørdir, sendir kommunustýrið valkort til teir veljarar, sum eru førdir á vallista í kommununi. Á valkortinum skal verða upplýst navn og bústaður veljarans og raðnr. á vallista umframt kunning um valstað, valdag og upplatingartíðir.
a) b) c)
at persónur ikki er komin á vallistan,
at persónur av órøttum er tikin við, og
um manglandi valkort ella valkort við feili ella mangli.
2) 3)
§ 7.
§ 8.
Stk. 2. Striking av vallista ella upptøka á vallista kann tó ikki fara fram minni enn 14 dagar áðrenn valið.
5) 3)
Kommunustýrið skal uttan drál viðgera innkomnar kærur sambært § 6. Vísir tað seg, at mangul ella feilir eru í valkorti ella vallista, skal mangul ella feilur rættast við at útskriva nýtt valkort, og rætting gerast í vallista. Tílíkir feilir kunnu rættast til og við valdagin.
3)
Persónur, sum stendur á vallista, skal, um hann meldar flyting úr kommununi, strikast á vallistanum í tí kommununi, hann flytur úr, og setast á vallista í tí kommunu, hann flytur til.
§ 8 a.
Stk. 2. Veljarar, ið hava havt tilhald uttan fyri Føroyar í meira enn 8 ár, kunnu ikki koma á vallista eftir § 2 a.
3)
Veljarar, sum koma undir reglurnar í § 2 a, verða settir á vallista í teirri kommunu, har teir seinast hava staðið skrásettir í fólkayvirlitinum. Áheitan um upptøku á vallistan skal sendast hesi kommunu. Áheitanin skal skrivast á formála, ið er góðkendur av landsstýrismanninum. Avgerðir um upptøku á vallistan eru galdandi í 2 ár um ferðina frá avgerðardegnum at rokna.
Stk. 3.
Landsstýrismaðurin ásetir nærri reglur um upptøku á vallista av veljarum eftir § 2 a.
2)
§§ 9, 10 og 11 (Strikað).
6) 1) 3)
1)
§ 12.
Landsstýrismaðurin velur fyri 4 ár eina valnevnd við 3 limum og 1 tiltakslimi fyri
IV. Løgtingsvalnevnd
hvønn av limunum. Nevndin skipar seg sjálv. Limirnir hava skyldu at taka við starvinum uttan so, at
teir hava fylt 60 ár ella eftir landsstýrismansins meting hava lógligt forfall.
3)
Løgtingslimur ella valevni, kann ikki vera limur ella tiltakslimur í løgtingsvalnevndini. Er valnevndin ikki fullmannað, tilnevnir landsstýrismaðurin nýggjar limir.
§ 13. Formaðurin í løgtingsvalnevndini tekur sær av øllum fyrireikingunum av sjálvum valinum og tekur ímóti valevnislistum og øðrum fráboðanum til valnevndina. Skjótast gjørligt aftaná at freistin at lata valevnislistar inn er úti, úvegar hann neyðugar atkvøðuseðlar til valið.
Stk. 2.

 3)
Valnevndin ansar eftir, at valstýrini á teimum einstøku valstøðunum hava alt greitt til atkvøðugreiðsluna. Við at spyrja seg fyri hjá formonnunum fyri valstýrunum, tryggjar nevndin sær, at vallistarnir eru tøkir til nýtslu undir atkvøðugreiðsluni. Valnevndin sendir skjótast gjørligt, aftan á at freistin at senda valevnislistar inn er lokin, valstýrinum tað neyðuga talið av atkvøðuseðlum. Kommunurnar hava skyldu at ávísa hølir til atkvøðugreiðsluna og at útvega neyðugt tal av atkvøðukøssum og atkvøðurúmum, sum lúka treytirnar í § 20, stk. 2.
Stk. 3. Allar avgerðir verða tiknar við atkvøðumeiriluta. Standa atkvøðurnar á jøvnum, ræður atkvøða formansins.
3)
Stk. 2.
§ 14.
Valnevndin førir gerðabók og í hesa verður at føra alt av týdningi, sum viðvíkir valinum,
serstakliga upplýsingar um móttiknar vallistar og talið av útvegaðum atkvøðuseðlum til valið, talið av
greiddum gyldugum atkvøðuseðlum, talið av atkvøðum til hvønn flokk, sum hevur stillað upp til valið
og talið av atkvøðum til hvørt av hesum valevnum og til hvørt av uttanflokkavalevnunum og hvat
valnevndin avger er úrslitið av valinum. Gerðabókin verður undirskrivað av valnevndini og goymd av
formanninum.
3)
Í seinasta lagi dagin eftir at valið er gjørt endaliga upp, skal formaðurin í valnevndini senda landsstýrismanninum eina váttaða útskrift úr gerðabókini um, hvat ført er í gerðabókina um valið.
V. Útskriving av vali.
2) 7) 8)
Løgtingsmenn verða valdir fyri fýra ár í senn. Løgtingsumboð, ið verið hava, falla burtur, tá ið nývalda Løgtingið er sett.
1) 3)
Stk. 2.
§ 15.
Stk. 2.
Verður val, antin tí at løgtingið ella løgmaður hava skrivað út nýval, sendir løgmaður alt
fyri eitt út kunngerð um hetta og ásetir valdagin við í minsta lagi 4 viku freist og í mesta lagi 5 viku
freist, eins og løgmaður samstundis sigur valnevndini frá hesum. Valnevndin sendir skjótast gjørligt
øllum valstýrum fráboðan frá hesum.
3)
Stk. 3.
Tá ið val til Løgtingið skal fara fram, boðar løgtingsformaðurin skjótast til ber og í seinasta
lagi eina viku eftir, at val er útskrivað, landsstýrismanninum frá, hvørjir flokkar við seinasta
løgtingsval fingu umboðan á tingi og framvegis eru umboðaðir har. Í seinasta lagi kl. 18.00 dagin eftir,
at valið er útskrivað, kunnu í minsta lagi 800 veljarar boða landsstýrismanninum frá stovnan av
nýggjum flokki, sum tekur lut í valinum.
3)
Stk. 4.
Stk. 5. Fráboðan um stovnan av nýggjum flokki er galdandi til fyrstkomandi val fer fram, tó í minsta lagi í eitt ár frá fráboðanardegnum.
1)
Við fráboðanini av nýggjum flokki skulu fylgja dagfestar og undirskrivaðar váttanir frá øllum veljarum, sum fráboða flokkin og váttanirnar skulu vera undirskrivaðar av avvarðandi kommunum, um at viðkomandi er á vallista. Váttanir, sum eru eldri enn 1 ár frá fráboðanardegnum, kunnu ikki góðkennast. Veljarin skal vera lýstur við navni, føðingardegi, bústaði, dagfesting og undirskrift.
§ 16.
Stk. 2. Skjótast gjørligt aftaná tær í § 15 nevndu freistir boðar løgmaður frá, hvørjir flokkar hava rætt til at taka lut í valinum og hvørja bókstavamerking, hvør flokkur hevur fingið til valevnislistar sínar.
Løgmaður gevur hvørjum flokki eina bókstavamerking, sum nýtt verður til valevnislistar floksins. Hvør flokkur eigur um gjørligt at fáa sama bókstav, sum hann áður hevur nýtt til onnur val.
VI. Valevnislista.

 2) 9) 1) 1)
Stk. 3.
§ 17.
Valið fer fram eftir listum, har ávísir persónar bjóða seg fram sum valevnir.
Ein valevnislisti má ikki hava fleiri valevni enn tíggju fleiri enn talið av løgtingslimum, ið veljast skulu. Um henda treyt ikki verður hildin, skal listin verða lýstur ógildugur.
3)
Stk. 2.
Stk. 4.
Stk. 5.
Listin skal vera undirskrivaður av valevnunum, góðkendur av einum flokki, sum er
Valevnini skulu vera lýst við navni, p-tali, starvi og bústaði. Nøvnini verða sett í
bókstavarøð. Um valevni ikki ynskir at verða sett við fullum navni á atkvøðuseðilin, skal tað
tilskilast, hvussu navnið skal setast á. Eftirnavn ella millumnavn umframt í minsta lagi eitt fornavn
ella forbókstavur hjá valevni skal altíð setast á atkvøðuseðilin. Bert millum- og eftirnøvn, sum valevni
hevur rætt til at nýta eftir lóggávuni, ella millumnøvn, sum eru fráboðað fólkayvirlitinum, kunnu
setast á atkvøðuseðilin. Ístaðin fyri fornavn, kann nýtast kallinavn, sum er eitt avbrigdi av fornavni.
1) 3)
Valevnislistarnir mugu vera formanninum í løgtingsvalnevndini í hendi í seinasta lagi kl. 18.00 2 vikur frammanundan valdegnum.
3)
fráboðaður sbrt. § 16, stk. 2, ella undirskrivaður av í minsta lagi 400 og í mesta lagi 450 veljarum sum
stillarum, og hjálagdur skal vera serligur listi yvir stillararnar, har teir eru skilliga lýstir við navni,
føðingardegi, bústaði, dagfesting og undirskrift. Valevnini og stillararnir kunnu eisini undirskriva á
avrit av valevnislistanum. Eisini kunnu valevnini í staðin fyri við undirskrift, vátta sína uppstilling við
brævi, fjarriti, telexi o.tl. Listin skal vera latin inn av einum umboði fyri flokkin ella stillara, og hesin
hevur rætt til á einum avriti av valevnislistanum at fáa kvittan frá formanninum fyri, at listin er
móttikin og nær.
1)
Stk. 6.
Stk. 7. Ongin kann vera stillari fyri meira enn ein valevnislista. Hann, ið er stillari fyri fleiri listar, kann ikki roknast sum stillari hjá nøkrum lista.
3)
Ongin má stilla upp samstundis til val sum valevni hjá meira enn einum flokki ella stilla upp uttanflokka og samstundis taka undir við einum flokki. Ger nakar ímóti hesum, verður valið, um tað fellur á hann, ógildugt.
Stk. 8.
Um valevnislisti verður lýstur ógildugur, ella um valevni verður strikað av listanum, skal
henda avgerð nevndarinnar, sum er endalig, verða skrivað í valbókina, og úrskrift úr henni um hetta
skjótast møguligt og í øllum førum fyri valið, verða send tí umboði fyri flokkin ella tí stillara, sum
listan hevur latið inn.
3)
Stk. 9.
Heldur nevndin, at ein rættstundis innlatin valevnislisti er so ófullfíggjaður, at neyðugt er at gera hann ógildugan, skal nevndin beinanvegin boða viðkomandi umboði fyri flokkin ella viðkomandi stillara frá hesum og geva honum høvi til innan 24 tímar at bøta um brekið.
1) 3)
§ 18.
Stk. 2. Valevnislistar, sum ikki eru góðkendir av flokki, verða at rokna sum uttanflokkalistar. VII. Atkvøðuseðlar
3)
Stillar sami flokkur fleiri listar upp, setur valnevndin eitt tal aftrat bókstavamerkinum (A1, A2, A3 o.s.fr.).
1) 3)
§ 19.
Stk. 2. Atkvøðuseðilin skal í skilligum prenti innihalda upplýsing um valdag og valár, bókstav- og floksfrámerkir (vallisti A, vallisti B o.s.fr.) í so nógvum reglum sum talið á valevnislistum og harumframt nøvnini á øllum valevnunum í somu raðfylgju og við somu nummarmerking, sum tey eru lýst í valevnislistunum. Aftaná flokkslistarnar verða settir møguligir uttanflokkalistar við heitinum
Løgtingsvalnevndin útvegar til valið atkvøðuseðlar og sendir neyðugt tal av atkvøðuseðlum til hvørt valstað. Atkvøðuseðlarnir skulu verða soleiðis gjørdir, at teir kunnu faldast soleiðis, at óviðkomandi ikki sær, hvussu atkvøtt er.

 ,,uttanflokkalisti“ (1, 2, 3 o.s.fr.).
Stk. 3. Valevnislistarnir skulu vera skildir hvør frá øðrum við prentaðari grovari striku, meðan
nøvnini á valevnunum verða skild hvørt frá øðrum við tunnari prentaðari striku.
Stk. 4. Onki annað orð, bókstavur, tal ella frámerki má vera á nøkrum atkvøðuseðli, hvørki við
prentaðari skrift ella á annan hátt.
§ 20.
3)
VIII. Valstøð, valstýrir, valhøli v.m.
Atkvøðugreiðslan á hvørjum valstaði verður fyriskipað undir leiðslu av einum valstýri, sum
sett er av kommunustýrinum. Hoyra bygdir úr ymsum kommunum til sama valstað, ger
landsstýrismaðurin av, hvussu nógvar limir avvarðandi kommunur skulu velja. Stýrið hevur í minsta
lagi 3 og hægst 5 limir og skipar seg sjálvt. Valstýrið førir gerðabók, sum kommunustýrið lóggildir.
8) 3)
Stk. 2.
Atkvøðugreiðsla fer fram í einum ella fleiri hølum, sum kommunustýrið ávísir, har
atkvøðurúm í neyðugum tali eru sett upp. Atkvøðurúmini skulu vera soleiðis háttað, at ongin hevur
møguleika fyri uttanífrá at síggja, hvussu avvarðandi hevur atkvøtt. Atkvøðurúmini skulu vera útgjørd
við tí, sum er neyðugt fyri at atkvøða.
3)
Stk. 3.
Kommunustýrið útvegar ein ella fleiri atkvøðukassar, ið skulu vera læstir, meðan
atkvøðugreiðslan fer fram, og annars soleiðis háttaðir, at ongin atkvøðuseðil kann verða tikin upp úr,
uttan kassin verður latin upp.
3)
Stk. 4.
Í atkvøðuhølunum skulu yvirlit yvir valevnislistarnar vera uppsligin. Somuleiðis skal vera uppsligin ein vegleiðing fyri veljararnar, sum skal innihalda tær greinir í hesi lóg, sum mest týdning hava fyri sjálvt valið.
3)
§ 21.
§ 22.
§ 23. Valið byrjar við, at formaðurin í valstýrinum lesur upp nøvnini á valevnunum í somu raðfylgju sum á atkvøðuseðlunum. Formaðurin vísir fram atkvøðukassarnar, soleiðis at tað sæst, at teir eru tómir, og síðan verða teir læstir.
Stk. 2. Tey, ið hjástødd eru, meðan valið fer fram, hava skyldu at lýða boðum formansins, soleiðis at valið í allar mátar kann fara fram siðiliga.
3)
Val fer fram á teimum valstøðum, sum tilskilað eru á viðhefta skjali til hesa lóg. Landsstýrismaðurin kann í kunngerð broyta valstøðini. Onki valstað kann hava færri enn 10 veljarar.
IX. Atkvøðugreiðsla á valdegnum
8)
Atkvøðugreiðslan byrjar kl. 10.00 fyrrapart og heldur fram til kl. 20.00, ella so leingi veljarar møta uttan steðg.
§ 24.
Veljararnir koma fram at valborðinum soleiðis, sum teir vilja sjálvir, og sum høvi gevst at
atkvøða. Veljarin skal hava valkortið við sær. Hevur veljarin ikki valkortið við sær, verður nýtt kort at
skriva. Eftir at valstýrið (valstýrararnir ella hjálparfólkið) hevur vissað sær, at veljarin er tann, sum
hann sigur seg at vera, og um hann stendur á vallistanum, verður hann avmerktur á vallistanum.
Samstundis sum veljarin verður avmerktur á vallistanum, skal hann lata inn valkortið, sum síðani
verður lagt saman við teim kortum, sum latin eru inn, í somu raðfylgju, sum veljararnir verða
avgreiddir. Síðan verður atkvøðuseðilin útflýggjaður.
3)
Er veljari, sum møtir á valstaðnum, longu avmerktur á vallista, tí hann hevur brævatkvøtt smbr. § 42, stk. 1, verður brævatkvøða hansara tikin frá teimum brævatkvøðum, sum verða at rokna uppí smbr. § 42, stk. 3, og løgd til brævatkvøður, sum ikki verða at rokna uppí smbr. § 42, stk. 2.
Stk. 2.

 Stk. 3. Tá veljarin hevur fingið atkvøðuseðilin útflýggjaðan, fer hann beinanvegin inn í atkvøðurúmið, har ongin annar má vera inni (sí tó § 26). Her fer avgreiðslan fram á tann hátt, at veljarin setur kross annaðhvørt fyri tí lista, hann ætlar at velja, ella fyri einum av valevnunum á hesum sama lista.
Stk. 4. Veljarin leggur nú atkvøðuseðilin soleiðis saman, at ongin annar sær, hvussu atkvøtt er, og koyrir hann beinanvegin í atkvøðukassan, meðan ein úr stýrinum ella ein hjálparmaður tess sær.
§ 25. Veljarar, ið vilja taka lut í valinum valdagin, mugu møta persónliga. Tó kunnu sjófólk, sjúk og onnur, ið hava ikki møguleika at greiða atkvøðu á valstaðnum sjálvan valdagin, greiða atkvøðu við innsending av brævatkvøðu, smbr. §§ 35-43.
§ 26. Í niðanfyri nevndu førum kann valstýrið slaka í teimum fyrisettu reglunum fyri atkvøðugreiðslu:
8)
Um persónur møtir til val og sigur frá, at hann er ikki førur fyri einsamallur at greiða atkvøðu á fyriskrivaðan hátt, kann hann fáa hjálp til hetta frá tveimum av valstýrinum til hetta endamál tilnevndum persónum, sum eru undir tagnarskyldu. Blindur ella sjónveikur persónur kann tó krevja hjálp frá persóni, ið veljarin sjálvur vísir á.
Um persónur er so mikið lamin ella á annan hátt so mikið brekaður, at hann er ikki førur fyri at koma sær inn í valhølið, kann hann krevja, at atkvøðugreiðsla fer fram beint uttan fyri valhølið, og skulu í hesum føri 2 av valstýrislimunum ella hjálparfólkunum vera hjá staddir, og um neyðugt veita honum hjálp við atkvøðugreiðsluni.
a)
b)
§ 27. Um atkvøðuseðil aftaná at vera útflýggjaður veljaranum, men áðrenn hann er koyrdur í atkvøðukassan, vísir seg at vera ónýtiligur, ella hann av óansni ella misgáum verður gjørdur ónýtiligur, kann veljarin móti at lata inn aftur hin upprunaliga seðilin fáa nýggjan seðil og greiða atkvøðu av nýggjum. Tann ónýtiligi seðilin verður gjørdur ógildur.
Stk. 2. Tá ið steðgur kemur í atkvøðugreiðsluna, aftaná ta klokkutíð, sum ásett er at enda valið,
smbr. § 22, skal valið verða lýst liðugt, tó soleiðis at limir í valstýrinum og hjálparfólk tess tá
beinanvegin hava rætt til at atkvøða og lata inn egnu atkvøðuseðlar sínar.
8)
Stk. 3.
X Atkvøðuteljingin.
§ 28. So skjótt sum atkvøðugreiðslan er av, fer atkvøðuteljingin fram. Hon er almenn.
3)
Valstýrið skal síggja til, at veljararnir ikki verða órógvaðir ella ávirkaðir av valagitatión ella øðrum í valhølinum, ella beint við valhølið. Øll, sum eru í valhølinum, skulu annars gera eftir boðum frá valstýrinum.
Stk. 2.
Áðrenn atkvøðuteljingin byrjar, verða atkvøðuseðlarnir tiknir upp úr atkvøðukøssunum, og verða teir síðani blandaðir og býttir javnt millum neyðugt tal av teljingarbólkum, samansettir av valstýrislimum og hjálparfólki. Hvør bólkur sær leggur í rúgvu fyri seg atkvøðuseðlar, sum greiddir eru fyri sama valevnislista, og telur so upp, hvussu nógvar atkvøður hvør av valevnislistunum hevur fingið við atkvøðugreiðsluna. Ein atkvøðuseðil er givin fyri tí valevnislista, innanfyri hvørs teigi veljarin hevur sett kross. Verður ivi um gildi av einum atkvøðuseðli, ella um hvørjum valevnislista atkvøtt er fyri, verður hesin atkvøðuseðil ikki taldur við í fyrsta umfari, men verður lagdur til viks fyribils. Formaðurin fyri valstýrinum tekur ikki sjálvur lut í hesum parti av teljingini, men hann skal ansa eftir, at hon fer fram á rættan og tryggan hátt.
Stk. 3. Tá teir einstøku teljingarbólkarnir eru lidnir við teljingina av teim atkvøðuseðlum, sum býttir eru út til bólkin, verður teljingarúrslitið saman við teim ivasomu atkvøðuseðlunum givið formanninum fyri valstýrinum.
Stk. 4. Valstýrið tekur síðan avgerð, um teir ivasomu atkvøðuseðlarnir skulu verða roknaðir su.

 gildir ella ikki. Ein atkvøðuseðil er ógildur.
a) b) c)
um tað ikki við vissu sæst, hvønn valevnislista veljarin hevur viljað atkvøtt fyri,
um atkvøðuseðilin er øðrvísi vorðin enn teir, sum útflýggjaðir eru til atkvøðugreiðsluna, um á atkvøðuseðilin er skrivað annað enn ein krossur ella um atkvøðuseðlinum við vilja er
givið slíkt eyðkenni, at tað sæst, hvør veljarin er.
Verður ein atkvøðuseðil vrakaður, skal grundin til hetta verða førd í valbókina.
§ 29. Valstýrið ger síðan upp úrslitið av atkvøðugreiðsluni við at leggja saman stakúrslitini frá teljingarbólkunum og aftrat hesum at leggja teir av valstýrinum góðkendu ivasomu atkvøðuseðlar.
3)
Stk. 2.
Úrslitið verður ført í valbókina, og verður fráboðan skjótast gjørligt send
landsstýrismanninum á tann hátt, sum fráboðað er undan valinum. Úrslitið skal eisini kunngerast fyri
teim hjástøddu.
1)
Formaðurin í valstýrinum sendir skjótast gjørligt í innsiglaðum pakka formanninum fyri løgtingsvalnevndini allar vallistar, atkvøðuseðlar og útskrift úr valbókini.
XI. Uppgerð av valinum.
1)
Endaliga uppgerðin av valinum verður gjørd av løgtingsvalnevndini í seinasta lagi vikudagin aftaná valið.
Stk. 2. Valnevndin ger nýggja teljing og meting av teimum á hvørjum einstøkum valstaði givnu atkvøðuseðlum eftir reglunum í § 28.
Stk. 3. Síðan ger nevndin upp fyri hvørt valstað sær, hvussu nógvar persónligar atkvøður hvørt valevni hevur fingið. Uppgerðin verður gjørd fyri hvønn flokk sær eftir hesum reglum:
Stk. 3.
§ 30.
a)
b)
Stk. 4.
1) 10)
§ 31. (Strikað). 1) 3) 10)
§ 32.
Stk. 2. Á hvørjum lista verða fólk vald eftir persónliga atkvøðutalinum. Standa atkvøður á jøvnum, ger lutakast av.
Stk. 3. Valnevndin gevur teimum soleiðis valdu valbræv.
Stk. 4. Valnevndin sendir landsstýrismanni atkvøðutilfarið og váttaða útskrift av valbókini.
Persónligar atkvøður: Hevur veljarin sett kross út fyri navninum á einum valevni og annars ikki givið seðlinum nakað eyðkenni, verður atkvøðan roknað sum givin fyri hesum valevni.
Listaatkvøður: Hevur veljarin sett kross út fyri floksnavninum ella út fyri nøvnunum á fleiri valevnum ella sett kross yvir allan floksteigin, ella sett krossin á slíkan hátt, at tað ikki við vissu sæst, hvørt av valevnum floksins veljarin hevur atkvøtt fyri, verður atkvøðan at rokna sum listaatkvøða.
1)
Valnevndin kann ikki havna atkvøður, av tí at hesar falla á persónar, hvørs valbæri er ivasamt, men skulu tílíkir spurningar um neyðugt avgerast av løgtinginum. Nevndin ger síðan ta endaligu uppgerðina yvir úrslitið av atkvøðugreiðsluni. Úrslitið verður innført í valbókina og kunngjørt fyri teim hjástøddu.
Uppgjørt verður, hvussu nógvar atkvøður, hvør góðkendur listi hevur fingið tilsamans. Samlaða atkvøðutalið hjá øllum listum, sum hava fingið í minsta lagi 1/33 part av atkvøðunum, verður býtt við tingmannatalinum (33). Við hesum tali verða atkvøðutølini hjá flokkunum býtt, og við hesum roknihátti verður funnið, hvussu nógv umboð hvør flokkur hevur rætt til at fáa í mun til atkvøðutalið. Geva teir við býti framkomnu býtingarpartar tilsamans, tá ið brøkarnir verða tveittir burtur, ikki 33 tingumboð, verða teir størstu brøkirnir hækkaðir, til hetta tal er rokkið (hátturin við størsta brøki). Standa atkvøður á jøvnum, ger lutakast av.

 Atkvøðutilfarið verður goymt í eitt ár og skal síðani forkomast
1)
1)
§ 33.
§ 34.
§ 35.
§ 36.
Stk. 2.
Stk. 3. Veljarar, ið sita í varðhaldi, kunnu greiða atkvøðu hjá løgregluni. 3)
Stk. 5. Veljarar, ið staddir eru í hinum partinum av ríkinum, kunnu greiða atkvøðu á støðum, sum har vera nýtt til atkvøðugreiðslu við brævi.
Stk. 6. Sjófólk kunnu greiða atkvøðu umborð á viðkomandi skipi.
§ 37. Sjófólk og onnur, sum ikki halda seg verða heima valdagin, og veljarar, sum eru staddir uttanlanda, kunnu útfylla atkvøðuseðilin í fyrsta lagi 4 mánaðar áðrenn valdagin. Í øðrum førum skal atkvøðuseðilin vera útfyltur í fyrsta lagi 1 viku áðrenn valdagin.
Stk. 2. Atkvøðugreiðsla við brævi kann í seinasta lagi fara fram dagin fyri valdagin, og atkvøðuseðilin skal vera komin fram til valstaðið, áðrenn atkvøðugreiðslan byrjar.
2)
(Strikað).
Tá ið løgtingsmaður heldur uppat sum limur í tinginum og annars eftir reglunum í tingsins tingskipan kann ikki møta á fundum, kemur sum varamaður ikki valt valevni, sum hevur mest av persónligum atkvøðum á listanum hjá viðkomandi flokki.
XII. Atkvøðugreiðsla við brævi.
3)
Veljarar, ið ynskja at velja, men sum valdagin ikki kunnu møta persónliga á valstaðnum at greiða atkvøðu, herundir sjófólk, sjúk og onnur, ið ikki hava møguleika at greiða atkvøðu á valstaðnum valdagin, kunnu greiða atkvøðu við innsending av brævatkvøðu eftir reglunum í §§ 36-43.
3)
Veljarar, sum staddir eru í Føroyum, kunnu greiða atkvøðu á einum fólkayvirliti, eisini í heimstaðkommununi, har veljarin stendur á vallista. Sjófólk kunnu eisini atkvøða hjá einum mynstringarstjóra. Veljarar, sum ynskja at greiða brævatkvøðu eftir kapittul XII, skulu, um hetta verður mett neyðugt, vísa nøktandi samleikaprógv.
3)
Veljarar, ið liggja á sjúkrahúsi ella øðrum heilsu- ella uppihaldsstovni ella eru undir læknaviðgerð heima, kunnu greiða atkvøðu á sjúkrahúsinum ella stovninum, ella hjá viðkomandi lækna ella tveimum av valstýrinum útnevndum álítandi persónum, sum báðir skulu hava við sær samleikaprógv umframt útnevningina.
Stk. 4.
Veljarar, ið staddir eru uttanlands, kunnu greiða atkvøðu á donskum sendistovum ella konsulátum í útheiminum, ella hjá einum, sum landsstýrismaðurin hevur heimilað.
§ 38.
Stk. 2. Atkvøðuseðlarnir skulu vera av hvítum pappíri, við orðunum ”atkvøðuseðil“ prentað á aðrari síðuni. Brævbjálvarnir skulu vera sovorðnir, at ikki sæst ígjøgnum teir, og so stórir, at teir heilt skjúla atkvøðuseðilin. Á forsíðuni á størra brævbjálvanum skal vera prentað, at hann inniheldur ein atkvøðuseðil til løgtingsval, og á baksíðuni skal vera prentaður teigur, har veljarin setur navn sítt og bústað í kommununi, har hann stendur á vallista.
1) 3)
Atkvøðugreiðslan er bert gildug, um hon fer fram við nýtslu av seðlum, fylgibrøvum og brævbjálvum, sum landsstýrismaðurin hevur útvegað. Atkvøðugreiðslan fer fram á tann hátt, at veljarin vendir sær til ein av teimum niðanfyri í stk. 2 tilskilaðu persónum. Aftaná at hava prógvað
Til atkvøðugreiðslu við brævi útvegar landsstýrismaðurin neyðugar atkvøðuseðlar við tilhoyrandi brævbjálvum og oyðubløð til fylgibrøv umframt størri konvoluttar, sum fylgibræv og brævbjálvi við atkvøðuseðlinum skal sendast í til kommununa.
§ 39.

 hvør hann er, fær hann flýggjaðan ein atkvøðuseðil við tilhoyrandi brævbjálva, fylgibrævi og størri brævbjálva. Á atkvøðuseðilin setur hann beinanvegin aftaná móttøkuna og uttan at nakar annar er hjástaddur antin navnið á einum valevni, sum er uppstillað, møguliga við tilskilan av flokki, ella navnið ella bókstavamerkingina hjá einum flokki, sum hevur valevni uppstillað. Beinanvegin aftaná at veljarin hevur greitt atkvøðu, leggur hann, uttan at nakar annar sær, hvussu hann hevur atkvøtt, atkvøðuseðilin í tann tilhoyrandi brævbjálvan og klistrar hann aftur.
Stk. 2. Tað í § 38, stk. 1, nevnda fylgibræv verður útfylt beinanvegin aftaná at atkvøðuseðilin er lagdur í brævbjálvan. Fylgibrævið skal innihalda:
3)
Eina váttan um, at veljarin sjálvur, sjálvboðin og uttan at nakar annar er hjástaddur, hevur útfylt atkvøðuseðilin, lagt hann í brævbjálvan og klistrað hann aftur. Veljarin skal eisini undir trúnaðartreytum vátta, at hann valdagin ikki ella bert við stórum tvørleika kann møta á valstaðnum innan fyri tær fyri atkvøðugreiðsluna ásettu tíðarfreistir. Undirskrift veljarans á fylgibrævið skal fara fram, meðan hjástaddur er ein konsulentembætismaður ella ein, sum landsstýrismaðurin hevur tilnevnt, um veljarin er uttanlands, avvarðandi skipari ella næstimaður hansara, tá veljarin er sjómaður og atkvøtt verður umborð, mynstringarstjóri, tá atkvøtt verður áðrenn burturferð, avvarðandi manntalsskrivari ella varamaður hansara, og viðvíkjandi sjúkum á sjúkrahúsi ella øðrum heilsustovnum, læknin, og heima læknin, ella tveir av valstýrinum til tess uppnevndir persónar. Fylgibrævið skal dagfestast og tilskila veljarans navn og bústað í kommununi, har hann stendur á vallista.
8)
Eina váttan frá tí ella teimum, ið hjástødd hava verið, tá ið fylgibrævið er undirskrivað, um, at undirskriftin er sonn, og at staðar- og dagfestingin er bein, og at atkvøðugreiðslan er farin fram, uttan at onnur hava verið hjá. Váttanin skal vera undirskrivað við egnari hond og við tilskilan av fullum navni, starvi og bústaði.
1)
2)
Stk. 3. Teir í stk. 2 nevndu persónar hava skyldu til at ansa eftir, at útflýggjaðir atkvøðuseðlar v.m., beinanvegin verða nýttir og flýggjaðir aftur samsvarandi §§ 38 og 39. Tann, ið misrøkir hetta, verður revsaður eftir § 45.
§ 40. Tá ið veljari hevur atkvøtt, og fylgibrævið er rætt útfylt og váttað, leggur hann brævbjálvan við atkvøðuseðlinum og fylgibrævið í tann størra brævbjálvan, sum hann klistrar aftur og setur frímerki á. Eisini útfyllir hann teigin á baksíðuni á størra brævbjálvanum týðiliga við navni og bústaði sínum í nevndu kommunu. Brævbjálvin verður síðani handaður honum, sum atkvøtt er hjá. Hesin reikar uttan neyðugan steðg fyri, at brævbjálvin verður sendur avvarðandi kommunu. Atkvøðugreiðslan má fara
3)
fram í so góðari tíð, at
áðrenn atkvøðugreiðslan byrjar.
§ 41.
§ 42.
3)
kann reika fyri, at brævbjálvin er komin valstýrinum í hendi í góðari tíð,
Kommunustýrið savnar innkomnu brævbjálvarnar og innførir avsendaranavn og bústað og tíð, tá ið brævatkvøðan er móttikin, í eina bók, ið er útvegað til hetta endamál. Brævbjálvarnir verða sendir óopnaðir til valstýrið fyri tí valstaði, har veljarin eftir uppgivna bústaðnum á brævbjálvanum hevur atkvøðurætt. Brævbjálvarnir skulu vera valstýrinum í hendi, áðrenn atkvøðugreiðslan byrjar.
3)
Áðrenn atkvøðugreiðslan byrjar, verða móttiknu brævbjálvarnir opnaðir av valstýrinum,
sum kannar um persónurin, ið brævbjálvin er frá, stendur á vallistanum, og um so er verður
beinanvegin settur krossur við navn veljarans á vallistanum samstundis við at navn og nummar
hansara verður skrivað á atkvøðulistan, smbr. § 24, stk. 1. Eru fleiri brævbjálvar frá sama veljara,
verður bert brævbjálvin við seinast dagfesta fylgibrævi roknaður uppí.
3)
Vísir tað seg við hesi kanning, at viðkomandi ikki hevur valrætt, ella verður upplýst, at hann áðrenn valdagin er deyður, verður tann óopnaði brævbjálvin við tilhoyrandi fylgibrævi lagdur
Stk. 2.

 aftur í tann størra brævbjálvan, og atkvøðan verður ikki roknað uppí. Sama er galdandi, um størri brævbjálvin inniheldur annað ella meira enn eitt fylgibræv og ein brævbjálva, ella tað eftir útsjóndini á størra brævbjálvanum, fylgibrævinum ella brævbjálvanum er orsøk til at halda, at tey ikki hoyra til tað tilfar, sum landsstýrismaðurin hevur útvegað, ella tað ikki, hvat viðvíkir útfylling, váttan, undirskrift ella innsending er farið fram sum fyriskrivað.
Stk. 3. Teir brævbjálvar, sum verða at rokna uppí, verða goymdir saman við tilhoyrandi fylgibrævi og størra brævbjálvanum, til atkvøðugreiðslan er endað. Brævbjálvarnir verða síðan koyrdir í ein atkvøðukassa og blandaðir millum hinar atkvøðuseðlarnar og verða ikki opnaður, fyrr enn uppteljingin ger hetta neyðugt.
Stk. 4. Brævatkvøður, sum valstýrið fær aftaná at atkvøðugreiðslan er byrjað, verða liggjandi óopnaðar, og verða ikki roknaðar uppí.
Stk. 5. Til ta í § 30 tilskilaðu uppgerð av valinum skulu bæði brævbjálvar, fylgiskriv og atkvøðuseðlar finnast.
§ 43. Umrøddu atkvøðuseðlar eru ógildugir:
1)
2) 3)
Um tað ikki við vissu kann gerast av, hvat valevni ella hvønn flokk veljarin hevur viljað atkvøtt fyri,
um ein brævbjálvi inniheldur annað ella meira enn ein atkvøðuseðil,
3)
um tað eftir útsjóndini á atkvøðuseðlinum er orsøk til at halda, at hann ikki er ein av teimum, sum landsstýrismaðurin hevur útvegað, ella at tað ikki er farið fram sum fyriskrivað í lógini undir útfyllingini av seðlinum.
XIII. Vanligar reglur.
6) 1)
Klagur um løgtingsval skulu vera umsiting tingsins í hendi innan kl. 10.00 tíggjunda yrkadag eftir valdagin.
Stk. 2. Løgtingið avger gildi av vali tingmanna og um ein tingmaður hevur mist sítt valbæri.
§ 45. Røkir nakar ikki tær skyldur, sum henda lóg fyriskrivar, verður hann revsaður við bót, um so
er at strangari revsing ikki er uppiborin eftir lóggávuni annars.
§ 46. Eingin veljari, sum atkvøtt hevur, skal hava skyldu fyri rættinum í nøkrum føri at geva upp, hvussu hann hevur atkvøtt
§ 47. Eingin limur í valnevndini ella nakar annar, ið hjástaddur er í valhølinum, har atkvøðuseðlar verða útflýggjaðir, hevur loyvi at geva veljarum ráð, ávísing ella tilelving um, hvønn teir skulu velja. Heldur ikki má nakar av teimum nakrantíð upplýsa, um ein veljari hevur verið á vali ella geva sína vitan víðari, um hann á valstaðnum fær kunnleika um, hvat valevni ella hvønn flokk ein veljari hevur valt.
Stk. 2. Brot uppá tær í stk. 1. nevndu fyriskipanir verða revsaðar við bót ella hefti.
§ 48. Tað er forboðið floksskrivstovum ella øðrum miðvíst at kanna eftir, um veljarar møta fram til
atkvøðugreiðslu. Brot á hesa reglu verður revsað við bót.
3)
§ 44.
§ 49.
eftir nærri av landsstýrismanninum ásettum reglum.
§ 50. Henda lóg kemur í gildi beinanvegin. Samstundis fer úr gildi lóg nr. 124 frá 28. mars 1924 um Føroya Løgting við seinni broytingum.
Útreiðslur, sum standast av vali og føring av vallistum, rindar kommunan.
Stk. 2. Valnevndarlimum, valstýrislimum og hjálpafólki verður veitt samsýning úr landskassanu.

 11) 12) 13) 14) 15) 16) 17) 18) 19) 20) 21) 22) 23) 24) Yvirlit yvir valstøð.
Bygdir hoyrandi til hvørt valstaðið
Árnafjørður Haraldsund Hattarvík
Húsar og Syðradalur Kirkja
Klaksvík, Norðoyri, Ánirnar og Strond
Kunoy
Mikladalur og Trøllanes
Norðdepli, Depli, Norðtoftir, Hvannasund og Múli Svínoy
Viðareiði
Eiði, Svínáir og Ljósá Elduvík
Fuglafjørður Funningur Funningsfjørður Gjógv
Skipanes, Søldarafjørður, Lamba, Lambareiði,Glyvrar, Saltangará, Runavík, Rituvík og Æðuvík
Norðagøta, Syðrugøta, Gøtugjógv og Gøtueiði Hellurnar
Lorvík
Oyndarfjørður
Oyri, Oyrarbakki og Norðskáli
Skálabotnur
Skáli
Strendur, Kolbeinagjógv, Morskranes og Selatrað Toftir, Nes og Saltnes
Haldórsvík og Langasandur Hósvík
Hvalvík, Streymnes og Saksun Kollafjørður
Kvívík, Stykkið, Leynar og Skæling Tjørnuvík
Vestmanna, Válur og Nes
Miðvágur og Vatnsoyrar Mikines
Valstað
Árnafjørður Haraldsund Hattarvík Húsar Kirkja Klaksvík Kunoy Mikladalur Fossanes Svínoy Viðareiði
Eiði
Elduvík Fuglafjørður Funningur Funningsfjørður Gjógv
Runavík
Gøta Hellurnar Lorvík Oyndarfjørður Oyrarbakki Skálabotnur Skáli
Strendur Toftir
Haldórsvík Hósvík Hvalvík Kollafjørður Kvívík Tjørnuvík Vestmanna
Giljanes Mikines
Skja.

  Sandavágur
Sørvágur, Bøur og Gásadalur
Argir
Hestur og Koltur
Kaldbak og Kaldbaksbotnur
Nólsoy
Tórshavn, Hoyvík, Sund, Mjørkadalur og Norðradalur Velbastaður, Kirkjubø og Syðradalur
Dalur
Húsavík og Skarvanes Sandur
Skálavík
Skopun
Skúvoy og Stóra Dímun
Fámjin
Hov
Hvalba
Lopra og Akrar Porkeri Sandvík
Sumba og Víkarbyrgi
Tvøroyri, Froðba, Trongisvágur og Øravík Vágur
Giljanes Sørvágur
Argir Hestur Kaldbak Nólsoy Tórshavn Velbastaður
Dalur Húsavík Sandur Skálavík Skopun Skúvoy
Fámjin Hov Hvalba Lopra Porkeri Sandvík Sumba Tvøroyri Vágur
 1)
broytingini í løgtingslóg nr. 24 frá 6. mars 1998, har § 15, stk. 2, 1. pkt. fekk nýggja orðing. Av misgávum verður upprunaliga
pkt. 1, ið er fallið burtur við løgtingslóg nr. 24 frá 6. mars, viðgjørt sum pkt. 2 og pkt. 2 sum pkt. 3.
2)
Broytt við løgtingslóg nr. 42 frá 5. mai 1987. § 2 í hesi løgtingslóg er soljóðandi: ”Henda lóg kemur í gildi dagin eftir kunngerðing. Stk. 2. Broyting nr. 7 (§ 15, stk. 3) er ikki galdandi fyri komandi løgtingsval fyri flokkar, ið eru fráboðaðir og
góðkendir á løgtingi, áðrenn henda lóg kemur í gildi.”
3)
løgtingslóg nr. 24 frá 6. mars 1998, har § 15, stk. 2, 1. pkt. fekk nýggja orðing. Av misgávum verður upprunaliga pkt. 1, ið er
fallið burtur við løgtingslóg nr. 24 frá 6. mars, viðgjørt sum pkt. 2 og pkt. 2 sum pkt. 3.
4)
5)
6)
1995.”
7)
hon er kunngjørd. Stk. 2. Allur hin danski teksturin í lógini verður strikaður.” 8)
Broytt við løgtingslóg nr. 27 frá 21. mars 2002.
9)
10)
11)
12)
Broytt við løgtingslóg nr. 97 frá 1. november 2007 (Í løgtingslóg nr. 97 frá 1. november 2007 verður ikki tikið hædd fyri
Broytt við løgtingslóg nr. 47 frá 11. mai 2009 (Í løgtingslóg nr. 47 frá 11 mai 2009 verður ikki tikið hædd fyri broytingini í
Broytt við løgtingslóg nr. 103 frá 26. juli 1994 (Eftir § 58, stk. 2 í hesi lóg verður § 2, stk. 2, 2. pkt. strikað).
Broytt við løgtingslóg nr. 68 frá 13. mai 1992.
Broytt við løgtingslóg nr. 41 frá 14. mars 1995. § 2 í hesi løgtingslóg er soljóðandi: ”Henda lóg fær gildi ólavsøkudag
Broytt við løgtingslóg nr. 24 frá 6. mars 1998. § 2 í hesi løgtinglsóg er soljóðandi: ”Løgtingslógin fær gildi dagin eftir, at
Broytt við løgtingslóg nr. 139 frá 20. desember 1996.
Broytt við løgtingslóg nr. 61 frá 26. mai 2010.
Broytt við K. nr. 6 frá 18. januar 1979.
Broytt við K. nr. 96 frá 17.10.1980.

 13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)
20)
21)
22)
23)
24)
Broytt við K. nr. 57 frá 15.05.1990.
Broytt við K. nr. 102 frá 01.11.1984.
Broytt við K. nr. 49 frá 25.03.1993.
Broytt við K. nr. 64 frá 21.05.1997.
Broytt við K. nr. 142 frá 23.09.1997.
Broytt við K. nr. 140 frá 02.11.2001.
Broytt við kunngerð nr. 8 frá 3. februar 2005.
Broytt við kunngerð nr. 89 frá 25. september 2007.
Broytt við kunngerð nr. 1 frá 8. januar 2008.
Broytt við kunngerð nr. 5 frá 7. mars 2008.
Broytt við kunngerð nr. 114 frá 5. september 2011.
Broytt við kunngerð nr. 69 frá 28. mai 2013.

.
.


Løgtingslóg nr. 42 frá 4. mai 2009 um landsins játtanarskipan
Samsvarandi samtykt Løgtingsins staðfestir og kunnger løgmaður hesa løgtingslóg:
Kapittul 1 Játtanarlógir og aðalreglur um játtan
§ 1. Eingin útreiðsla má verða goldin og ikki má verða tikið ímóti inntøku, er játtan ikki útvegað frammanundan.
§ 2. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum leggur fram vegna landsstýrið:
1) Uppskot um løgtingsfíggjarlóg ella bráðfeingis játtanarlóg
2) Uppskot um eykajáttan, sum fevnir um broytingar, sum Løgtingið ger í játtanum, eftir at fíggjarlógin er samtykt.
3) Uppskot um eykajáttan, sum fevnir um broytingar, sum fíggjarnevndin ger í játtanum, tá hesar hava skund.
4) Uppskot um eykafíggjarlóg, sum fevnir um tær eykajáttanir, sum fíggjarnevndin hevur veitt í fíggjarárinum
Stk. 2. Lógaruppskot um neyðuga fylgilóggávu verður lagt fram og samtykt í seinasta lagi samstundis, sum játtanaruppskot verður lagt fram og samtykt, smbr. stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 3. Fíggjarlógin skal fevna um allar inntøkur og útreiðslur landsins og vera grundað á veruleikakendar vónir og so hollar ætlanir sum til ber um inntøkur og
útreiðslur í fíggjarárinum.
Stk. 2. Fíggjarlógin skal verða ætlað eftir somu meginreglum, sum eru galdandi fyri gerð og uppsetingini av landsroknskapinum, sambært lóg um landsins almenna roknskaparhald v.m.
§ 4. Allur beinleiðis og óbeinleiðis skattur, sum kravdur verður inn við heimild í lóg, verður førdur á fíggjarlógina.
§ 5. Við á fíggjarlógina verða tiknir stovnar og grunnar o.t., hvørs útreiðslur ella roknskaparligu hall verða goldin við studningi frá landinum ella við gjøldum ella aðrari inntøku sambært lóg, ella sum eru ella partvís eru stovnaðir við kapitalinnskoti frá landinum.
Stk. 2. Stk. 1. verður tó ikki nýtt, um reglur eru í aðrari lóg, sum víkja frá hesum.
§ 6. Játtanir verða veittar á høvuðskontum sum bruttojáttanir við serstakari játtan til at halda útreiðslur og hava inntøkur.
Stk. 2. Farið kann ikki verða út um útreiðslujáttan við at vísa til meirinntøku í mun til inntøkujáttan.
§ 7. Tá ið veitt játtan verður nýtt, skulu neyðug búskaparlig atlit verða tikin.
Kapittul 2 Játtanararbeiði og játtanareftirlit
§ 8. Fyri 1. apríl leggur landsstýrismaðurin í fíggjarmálum fram uppskot til løgtingssamtykt, sum fevnir um ein samlaðan játtanarkarm fyri fíggjarlógina næsta ár, býtt á greinar.

Stk. 2. Ein frágreiðing (Búskaparfrágreiðing I), sum lýsir og metir um búskaparstøðu Føroya, herímillum tann almenna geiran, verður løgd við uppskotinum til løgtingssamtykt.
Stk. 3. Hvør landsstýrismaður ger innan fyri tillutaða játtanarkarmin sín part av fíggjarlógaruppskotinum.
§ 9. Samstundis sum fíggjarlógaruppskotið verður lagt fram, leggur landsstýris- maðurin við fíggjarmálum fram frágreiðing (Búskaparfrágreiðing II), sum gjølligari lýsir og metir um innihaldið í fíggjarlógaruppskotinum og greiðir frá játtanareftir- litinum í fíggjarárinum.
Kapittul 3
Uppseting og innihald í fíggjarlógaruppskotinum
§ 10. Fíggjarlógaruppskotið er sett saman av sjálvum uppskotinum, sum fevnir um játtan og átekningar, og viðmerkingum til uppskotið.
Stk. 2. Fíggjarlógaruppskotið er býtt í lógargreinar, hvørt landsstýrismannaøki hevur sína grein, Løgtingið hevur sína grein, ein serlig grein er til inntøkur og ein
grein er til gjaldføri og skyldur.
Stk. 3. Lógargreinirnar verða býttar í høvuðsøki eftir endamáli og høvuðskontum.
§ 11. Viðmerkingarnar til fíggjarlógaruppskotið skulu hava tilvísingar til lógarásetingar, sum gera av, hvussu játtanin verður nýtt, lýsing av teimum úrslitum, miðað verður eftir við játtanini, og upplýsingar um nádd úrslit o.t.
Stk. 2. Inntøkur og útreiðslur verða vístar í fleirárs yvirlitum, sum fevna um síðstu roknskapirnar, fíggjarlógina, fíggjarlógaruppskotið og veruligar fíggjarætlanir fyri fylgjandi fíggjarár.
§ 12. Við átekning kann heimild verða givin at gera avtalur, sum hava við sær útreiðslur í fylgjandi fíggjarárum, og gjørdar kunnu verða ítøkiligar lógarásetingar viðvíkjandi játtanum.
Stk. 2. Átekningar kunnu bara verða tiknar við á fíggjarlóg ella eykajáttan, smbr. § 2, stk. 1, nr. 1. og 2, og hava bara gildi í sama fíggjarári.
§ 13. Ikki ber til at flyta játtan millum høvuðskontur ella flyta játtanir til seinni fíggjarár.
Stk. 2. Innanhýsis flytingar millum høvuðskontur kunnu tó verða loyvdar við átekningum.
Kapittul 4 Játtanarsløg
§ 14. Játtanirnar á fíggjarlógini kunnu liðast í hesi játtanarsløg, sum serligar ræðisreglur galda fyri:
1. Rakstrarjáttan
2) Løgujáttan
3) Lógarbundin játtan
4) Stuðulsjáttan
Stk. 2. Játtanarslagið skal síggjast á høvuðskontuni.
Stk. 3. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum tekur støðu í ivaspurningum um játtanarsløg.

Rakstrarjáttan
§ 15. Rakstrarjáttan verður brúkt, tá ið endamálið við játtanini fyrst og fremst verður rokkið við virksemi, sum fevnir um at seta starvsfólk og at halda útreiðslurnar í hesum sambandi, herímillum at keypa vørur og tænastur, útvega tilfar og rakstur av bygningum landsins.
§ 16. Hóast ásetingina í § 6 verður rakstrarjáttan sett upp sum nettoútreiðslujáttan. Er inntøkan hægri enn ætlað, kunnu verða hildnar fleiri útreiðslur, bert ikki verður farið út um nettoútreiðslujáttanina. Er inntøkan minni enn ætlað, hevur hetta við sær, at útreiðslurnar skulu skerjast samsvarandi.
Stk. 2. Hóast ein játtan verður latin sum nettojáttan, verða inntøkur og útreiðslur settar upp fyri seg í viðmerkingunum (meginreglan um at skráseta brutto), um ikki landsstýrismaðurin í fíggjarmálum gevur loyvi til at víkja frá meginregluni.
Stk. 3. Í viðmerkingunum til rakstrarjáttan skulu vera yvirlit yvir starvsfólkanýtslu, sum vísir lønarsamtøl og tal av ársverkum.
§ 17. Landsstýrismaður kann gera avtalur, sum hava útreiðsluvirknað í seinni fíggjarárum, um tað er ein náttúrlig fortreyt fyri einum skynsamum og framhaldandi rakstri.
§ 18. Ber virksemi handilsligan dám, kann landsstýrismaðurin í fíggjarmálum loyva, at tað verður framt eftir ræðisreglum galdandi fyri landsfyritøkur.
§ 19. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum kann loyva, at inntøkufíggjað virksemi kann verða framt undir rakstrarjáttan, um tað er sprottið náttúrliga úr vanliga
virksemi stovnsins.
§ 20. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum kann loyva, at tað undir rakstrarjáttan kann fara fram virksemi av ikki handilsligum slag, sum er fíggjað við stuðli, og
sum er sprottið úr vanliga virksemi stovnsins.
§ 21. Loyvi at reka landsfyritøku, smbr. § 18, inntøkufíggjað virksemi, smbr. § 19, og stuðulsfíggjað virksemi, smbr. § 20, skal verða greitt í viðmerkingunum
til fíggjarlógaruppskotið.
Løgujáttan
§ 22.Løgujáttan verður nýtt í sambandi við bygging, ognan ella avhending av bygningum, løgum og skipum o.ø. og í sambandi við stór viðlíkahaldsarbeiði. Stk. 2. Hóast ásetingina í § 13, kann tað við átekning verða givin heimild at flyta óbrúktar løgujáttanir til seinni fíggjarár.
Stk. 3. Í viðmerkingunum til løgujáttanir skal verða ein frágreiðing um tað ávísa løguarbeiðið og upplýsingar um útreiðslurnar fyri alla verkætlanina, liðaðar á fíggjarár.
Stk. 4. Viðmerkingar til inntøkujáttanir skulu lýsa grundarlagið undir inntøku- metingum.
Lógarbundin játtan
§ 23. Lógarbundin játtan verður nýtt til lógarbundnan stuðul, har móttakaraskari og stuðulsupphædd ella útrokningargrundarlag eru ásett við lóg.

Stuðulsjáttan
§ 24. Stuðulsjáttan verður nýtt til stuðul, sum ikki er lógarbundin, til lán og til útreiðslur fyri veðhald.
Stk. 2. Verða stuðul, lán og innloyst veðhald aftur rindað, verða tey tikin við undir stuðulsjáttan.
Stk. 3. Sama um gjald heilt ella fyri ein part verður goldið í einum seinni fíggjarári, so verða tilsagnir um stuðul og lán útreiðsluførdar í tí fíggjarári, tá ið bindandi tilsøgn er givin. Tilsagnarupphæddir, ið ikki eru útgoldnar við ársenda, verða fluttar til fíggjarstøðuna, har tær standa støðlaðar, til tilsøgnin endaliga verður avgreidd.
Stk. 4. Viðmerkingar til stuðulssjáttanir skulu lýsa neyvt endamál, mótakaraskara, útrokningarhátt, samantalda studningsupphædd og útgjaldingartíð.
Kapittul 5 Stuðulsfyrisiting
§ 25. Til tess at tryggja skynsama stuðulsfyrisiting skulu reglur verða ásettar um: 1) Endamálið við stuðlinum
2) Móttakaraskara og útrokningargrundarlag
3) Útgjaldshátt og útgjaldstíð
4) Málsviðgerð
5) Viðtøkur fyri sjálvsognarstovnar
6) Eftirlit
7) Fíggjarætlan, roknskap og grannskoðan
8) At geva ella taka aftur tilsøgn og at afturrinda stuðul
9) Upplýsingarskyldu og atgongd til kanning á staðnum og kanning av roknskapartilfari
10) Møguliga sekt við bót fyri at bróta reglurnar
Stk. 2. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum ásetur reglur, sum víst í stk. 1. Stk. 3. Í tann mun slíkar reglur ikki longu eru ásettar í ella sambært lóg verða reglurnar, ásettar eftir stk. 2, nýttar.
Kapittul 6 Aðrar ásetingar
§ 26. Tað liggur á landsstýrismanninum í fíggjarmálum at síggja til, at hvør einstakur landsstýrismaður altíð heldur ásetingarnar í hesi lóg og reglur, gjørdar
sambært lógini.
§ 27. Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum fær heimild at áseta neyvari reglur um:
1) Uppseting og innihald í uppskoti til fíggjarlóg
2) Rakstrarjáttan, herímillum hvørjar inntøkur og útreiðslur, ið kunnu verða tiknar við 3) Fíggjarligan rakstur av landsfyritøkum
4) Fíggjarligan rakstur av inntøkufíggjaðum virksemi
5) Fíggjarligan rakstur av stuðulsfíggjaðum virksemi, og meginreglur fyri, nær hesar inntøkur verða skrásettar.
6) Løgujáttan
7) Lógarbundna játtan
8) Stuðulsjáttan
9) Avmarkingar í flytingum millum standardkontur
Kapittul 7 Gildiskom.

§ 28. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd, og hevur við neyðugum frávikum virknað fyri fíggjarlógaruppskotið fyri 2010.
Stk. 2. § 5 fær tó ikki virknað fyrr enn 1. januar 2010.
Lm. nr. 136/2008
Tórshavn, 4. mai 2009
Kaj Leo Johannesen (sign.)
løgmaðu.

.

LÓG NR. 80 FRÁ 14. MAI 2005 UM ALTJÓÐARÆTTARLIGU SÁTTMÁLAR FØROYA LANDSSTÝRIS AT GERA 
 
Lov nr. 80 frá 14.05.2005
Nr. 80	14. mai 2005
   Samsvarandi samtykt Løgtingsins staðfestir og kunnger løgmaður hesa lóg.

   Henda lóg hevur støði í sáttmála millum Føroya landsstýri og Danmarkar stjórn sum javnsettar partar.

   § 1. Føroya landsstýri kann samráðast við fremmand ríki og millumtjóðafelagsskapir og gera altjóðarættarligar sáttmálar við tey, heruppií fyrisitingarligar sáttmálar, ið til fulnar viðvíkja yvirtiknum málsøkjum. 
   Stk. 2. Stk. 1 er ikki virkið, tá ið samráðst verður, og altjóðarættarligir sáttmálar verða gjørdir, ið viðvíkja bæði Føroyum og Grønlandi. Føroya landsstýri og Grønlands landsstýri kunnu tó samtykkja at virka í felag viðvíkjandi altjóðarættarligum sáttmálum samsvarandi ásetingunum í hesi lóg. 
   Stk. 3. Altjóðarættarligir sáttmálar, ið eru gjørdir sambært stk. 1 og 2, 2. pkt., kunnu verða sagdir úr gildi sambært somu ásetingum. 
   Stk. 4. Ásetingarnar í stk. 1-3 fevna ikki um altjóðarættarligar sáttmálar, ið víkja at verju- og trygdarpolitikki, ei heldur um altjóðarættarligar sáttmálar, sum skulu galda fyri Danmark, ella sum samráðst verður um í millumtjóðafelagsskapi, har sum Danmarkar kongsríki er limur. 
   Stk. 5. Ásetingarnar í stk. 1-3 avmarka ikki stjórnarskipanarliga ábyrgd og heimildir hjá donskum myndugleikum viðvíkjandi tí at samráðast, gera og siga úr gildi altjóðarættarligar sáttmálar, heruppií sáttmálar, ið stk. 1-3 fevna um.

   § 2. Føroya landsstýri ger altjóðarættarligar sáttmálar sambært § 1, stk. 1 ríkisins vegna undir heitinum Danmarkar kongsríki Føroyum viðvíkjandi. Føroya landsstýri og Grønlands landsstýri gera altjóðarættarligar sáttmálar sambært § 1, stk. 2, 2. pkt. í felag undir heitinum Danmarkar kongsríki Føroyum og Grønlandi viðvíkjandi. Onnur tílík heiti kunnu verða ásett sambært stk. 2, 2. pkt. um neyðugt. 
   Stk. 2. Henda lóg treytar tætt samstarv millum Føroya landsstýri og Danmarkar stjórn til tess, at heildaráhugamál Danmarkar kongsríkis verða ikki sett til viks, og at Danmarkar stjórn verður kunnað um ætlaðar samráðingar, áðrenn farið verður undir tær, eins og samráðingargongdina, áðrenn altjóðarættarligir sáttmálar verða gjørdir ella sagdir úr gildi. Danmarkar stjórn ásetur eftir samráðingar við Føroya landsstýri nærri karmar um samstarvið.

   § 3. Tá ið sendimenn Føroya landsstýris verða settir á uttanríkissendistovum Danmarkar kongsríkis at røkja áhugamál Føroya, ið til fulnar viðvíkja yvirtiknum málsøkjum, er § 8, stk. 2 í lóg um Føroya heimastýri samsvarandi virkin.

   § 4. Eftir áheitan frá Føroya landsstýri kann Danmarkar stjórn samtykkja at lata inn umsókn um limaskap Føroya, ella stuðla slíkari, í millumtjóðafelagsskapum, ið loyva øðrum eindum enn ríkjum og felagsskapum av ríkjum limaskap í egnum navni, tá ið tað er sambæriligt við stjórnarskipanarligu støðu Føroya.

   § 5. Lógin fær gildi 29. juli 2005.

Tórshavn, 14. mai 200.

Jóannes Eidesgaard (sign..

løgmaðu.

Lm. nr. 95/200.

 
 
 
 LÓG NR. 79 FRÁ 12. MAI 2005 UM MÁL OG MÁLSØKI FØROYSKRA MYNDUGLEIKA AT YVIRTAKA 
 
Lov nr. 79 frá 12.05.2005
Nr. 79	12. mai 2005
   Samsvarandi samtykt Løgtingsins staðfestir og kunnger løgmaður hesa lóg.

   Henda lóg hevur støði í sáttmála millum Føroya landsstýri og Danmarkar stjórn sum javnsettar partar.

   § 1. Henda lóg fevnir um øll mál og málsøki, sbr. tó stk. 2. 
   Stk. 2. Lógin fevnir ikki um hesi mál og málsøki.

1)	Stjórnarskipan danska ríkisins.
2)	Heimarætt danska ríkisins.
3)	Hægstarætt danska ríkisins.
4)	Uttanríkis-, trygdar- og verjupolitikk.
5)	Gjaldoyra- og peningapolitikk.
 
   § 2. Føroyskir myndugleikar gera av, nær mál og málsøki, ið henda lóg fevnir um, verða yvirtikin, sbr. tó stk. 2 og 3. 
   Stk. 2. Føroyskir myndugleikar gera av, eftir tinging við danskar myndugleikar, nær mál og málsøki á lista I í fylgiskjali lógarinnar verða yvirtikin. 
   Stk. 3. Málsøki, ið standa undir sama tali á nevnda lista I í stk. 2, verða yvirtikin samstundis.

   § 3. Føroyskir myndugleikar hava lóggávuvaldið og útinnandi valdið á málum og málsøkjum, ið verða yvirtikin eftir § 2. 
   Stk. 2. Føroyskir myndugleikar yvirtaka útreiðslurnar og føstu ognirnar, ið hava beinleiðis samband við eitt mál ella eitt málsøki, sum yvirtikið verður.

   § 4. Dómstólar, sum føroyskir myndugleikar seta á stovn, hava dómsvaldið á øllum málum og málsøkjum í Føroyum.

   § 5. Ásetingarnar í § 5, § 6, § 10, stk. 2, 2. pkt., og § 13 í lóg um Føroya heimastýri virka á sama hátt í mun til mál og málsøki, ið henda lóg fevnir um. 
   Stk. 2. Ásetingin í § 2, 4. pkt. í lóg um Føroya heimastýri virkar á sama hátt í mun til mál og málsøki, sum § 2, stk. 1 í hesi lóg fevnir um.

   § 6. Føroyskir myndugleikar kunnu sambært sáttmála við danskar myndugleikar taka yvir Vága Floghavn og ábyrgdina av at reka hana.

   § 7. Lógin fær gildi 29. juli 2005.

   § 8. Avvarðandi føroyskur myndugleiki viðger mál liðug, ið eru til viðgerðar hjá donskum myndugleika, tá ið málsøkið verður yvirtikið, sbr. tó stk. 2. 
   Stk. 2. Avvarðandi danskur myndugleiki kann í serligum førum og eftir semju við avvarðandi føroyskan myndugleika gera av, at danskir myndugleikar viðgera ávís mál liðug.

.

Listi .

1)	Brotsmálaumsorgan.
2)	Fíggjarrættur.
3)	Flogferðsla.
4)	Fólkakirkja.
5)	Ídnaðarhugverksrættur.
6)	Leiðarbræv.
7)	Løgregla og ákærumyndugleiki og atknýttu partarnir av revsirættarganginum.
8)	Persóns-, húsfólka- og arvarættur.
9)	Revsirættur.
10)	Rættargangur, heruppií at seta á stovn dómstólar.
11)	Sakførarastarvsemi.
12)	Útlendingaøki og marknaeftirlit.
Tórshavn, 12. mai 200.

Jóannes Eidesgaard (sign..

løgmaðu.

Lm. nr. 91/200.

 
 
 
 Samsýning og eftirløn løgtingsmann.

Teksten på dans.


Ll. nr. 12 frá 18. februar 1999 um samsýning og eftirløn løgtingsmann.


§ 1. Løgtingsmenn verða samsýntir samvarandi 34. lønarflokki í tænastumannalógini íroknað vanliga viðbót. 
2. stk. Aftrat samsýningini eftir stk. 1 verður veitt tingmonnum árligt kostnaðarendurgjald, grundað á reglurnar um endurgjald til tænastu- og starvsmenn, soleiðis.

Flutningskostnaður við egnum bili við Strandfaraskipum Landsins 100 ferðir aftur og fram árliga.
Koyripeningur millum heimstað og Tórshavn 100 ferðir aftur og fram árliga.
Tímapeningur fyri 10 tímar dagliga í 100 dagar, tó fyri suðuroyartingmenn fullur dagpeningur í 100 dagar.
Tingmenn í Tórshavn, Hoyvík, á Argjum og Hvítanesi fáa ikki kostnaðarendurgjald.
3. stk. Tingmaður, sum er valdur í øðrum valdømi enn Suðurstreymoy, men býr ella kann haldast at hava fast tilhald í Tórshavnar Kommunu, fær sum endurgjald fyri eykaútreiðslur í hesum sambandi samsýning smb. § 1, stk. 2, pkt. a, b og c 50 ferðir árliga, roknað eftir miðaltalinum millum Tórshavn og stytstu og longstu farleið til pláss í valdøminum, har hann er valdur. Løgtingsins formansskapur tekur avgerð í ivamálum.
4. stk. Sum endurgjald fyri útreiðslur, ið standast av arbeiðinum sum løgtingsmaður, verður veitt hvørjum tingmanni eitt kostnaðarískoyti uppá 2.000 kr. um mánaðin. Gjøldini samb. stk. 2-4 eru skattafrí.
5. stk. Næstformonnum tingsins og nevndarformonnum sambært §§ 24 og 25 í tingskipanini verður veitt samsýning, sum er kr. 30.000,- árliga. Um tingmaður røkir fleiri størv eftir 1. pkt., fær hann bert eina samsýning.
6. stk. Í sambandi við ferðing uttanlands í løgtingsørindum verður veitt ferðaendurgjald og dag- og tímapeningur eftir somu reglum, sum eru galdandi fyri tænastumenn landsins.
7. stk. Fyri hvønn tingdag, tingmaður ikki møtir á løgtingsfundi, verður gjørdur frádráttur í kostnaðarendurgjaldinum, sum er 1/100 av kostnaðarendurgjaldinum. Løgtingsskrivstovan ger frádráttin upp á hvørjum ári í juni mánaði.

§ 2. Samsýningarnar og kostnaðarendurgjaldið eftir § 1 verða goldnar við 1/12 mánaðarliga frammanundan frá 1. degi í mánaðinum aftaná, at løgtingið hevur góðkent valbrævið hjá viðkomandi løgtingsmanni, til endan á tí mánaði, løgtingsmaður leggur tingsessin frá sær.
2. stk. Verður løgtingsmaður ikki afturvaldur ella má leggja tingsessin frá sær vegna sjúku, fær hann samsýning sambært § 1, stk. 1, í 1 mánað fyri hvørt árið, hann hevur havt sess á tingi, tó í minsta lagi í 4 mánaðir og í mesta lagi 6 mánaðir. Doyr løgtingsmaður, fáa hjúnafelagi ella børn undir 18 ár samsýning eftir § 1, stk. 1, í 6 mánaðir.
3. stk. Løgtingsmaður, sum fær farloyvi úr tinginum vegna sjúku, ella tí hann hevur fingið farloyvi at fara uttanlands í løgtings- ella fólkatingsørindum, varðveitir rættin til samsýning og forvinnur sær eftirlønaraldur.
4. stk. Løgtingsmenn hava rætt til farloyvi uttan frádrátt í samsýning eftir § 1, stk. 1 og eftirlønaraldri í sambandi við barnsburð ella ættleiðing eftir reglunum, sum eru galdandi fyri tænastumenn.
5. stk. Løgtingsmenn, sum fáa farloyvi í sambandi við at teir gerast landsstýrismenn ella av øðrum orsøkum enn teimum, sum eru nevndar í stk. 3-4, missa rættin til samsýning og forvinning av eftirlønaraldri frá tí degi, teir fáa farloyvi úr tinginum, til tann dagin, teir taka við aftur løgtingssessinum.
6. stk. Varalimur fyri løgtingsmann fær samsýning og forvinnur sær eftirlønaraldur frá tí degi, hann hevur fingið tingsins góðkenning, ella um hann tekur við seinni, so frá hesum degi, til hann fer frá. Fyri tíðarskeið, sum eru minni enn 30 dagar, verður samsýningin roknað sum 1/30 av samsýningini fyri hvønn dagin, hann hevur sæti á tingi. Varamaður, sum hevur tikið sæti á tingi av aðrari orsøk enn fyri løgtingsmann, sum er vorðin landsstýrismaður og fær farloyvi úr tinginum, hevur ikki rætt til samsýning og forvinnur sær ikki eftirlønaraldur í farloyvistíðarskeiðnum.

§ 3. Løgtingsmaður, sum er í starvi hjá landinum, eini kommunu, kommunalum felagsskapi, landsfyritøku ella hjá einum konsessioneraðum felag, hevur rætt til farloyvi úr starvi sínum. Løgtingsmaður, sum hevur starv hjá einum stovni eftir 1. pkt. ella hjá ríkinum, kann í mesta lagi starvast 50% av tíðini í hesum starvi, meðan hann er løgtingsmaður ella varamaður fyri løgtingsmann.

§ 4. Løgtingsmaður hevur rætt til egineftirløn, tá hann í einum ella fleiri tíðarskeiðum hevur havt sæti á tingi í minsta lagi í 1 ár tilsamans. Eftirlønin verður útgoldin frá 1. í mánaðinum eftir, at tingmaðurin er fyltur 67 ár, og útgjalding eftir § 1 er steðgað, jvb. tó 2. stk.
2. stk. Um aldurin á tingmanni og tvær ferðir starvsaldurin í tinginum og í landsstýrinum tilsamans geva í minsta lagi 95 ár, fær tingmaðurin eftirløn frá 60 ára aldri eftir somu reglum, sum eru ásettar í stk. 1. Formansskapur løgtingsins kann veita tingmanni, sum er farin frá og er fyltur 60 ár, egineftirløn samb. 1. stk., um heilsu-, fíggjarlig- ella onnur sosial viðurskifti tala fyri tí.
3. stk. Hægsta egineftirlønin, sum er 60% av eftirlønargevandi lønini í 34. lønarflokki, verður veitt, tá løgtingsmaður hevur havt sæti á tingi í 16 ár ella meira. Hvørt árið verður talt við í eftirlønaraldrinum soleiðis, at 1. til og við 8. árið telja 4,5% point og frá 9. ári og upp til meira enn 16 ár telja við 3% point.
4. stk. Til eftirløntar tingmenn, sum ikki eru fyltir 67 ár, verður veitt viðbót, sum fyri hvørt árið, tingmaðurin hevur havt sæti á tingi, er 1/16 av viðbótini í § 6, stk. 4, í løgtingslóg um tænastumannaeftirlønir.
5. stk. Eftirløntur tingmaður, sum aftur tekur sæti á tingi, fær ikki eftirløn í tí tíðarskeiði, hann fær samsýning eftir § 1.

§ 5. Eftirsitandi hjúnafelagi eftir løgtingsmann, sum hevur havt sæti á tingi í minsta lagi 1 ár, hevur, uttan mun til um løgtingsmaðurin hevði rætt til egineftirløn, tá hann doyði, og uttan mun til um hann var limur í løgtinginum, tá hann doyði, rætt til hjúnafelagaeftirløn, treytað av at tey vóru gift.

áðrenn løgtingsmaðurin var fyltur 60 ár
meðan løgtingsmaðurin enn hevði sæti á tingi
ella vóru gift meira enn 3 mánaðir innan løgtingsmaðurin doyði.
Stk. 1, nr. 3, er ikki galdandi, um orsøkin til deyðstilburðin stendst av skaðatilburði í røking av løgtingsstarvinum.
2. stk. Hjúnafelagaeftirlønin er 74% av egineftirlønini eftir § 4, 3. stk. 
3. stk. Eftirløntum hjúnafeløgum, sum ikki eru fyltir 67 ár, verður veitt viðbót, sum er 1/16 av viðbótini í § 6, stk. 4, í løgtingslóg um tænastumannaeftirløn.
4. stk. Um so er, at aldurin á deyða hjúnafelagnum við frádrátti av teimum árum, hjúnabandið hevur vart, fer upp um aldurin á longstlivandi hjúnafelagnum við meira enn 10 árum, verður hjúnafelagaeftirlønin lækkað eftir stk. 2 við 2% fyri hvørt ár, munurin fer upp um 10 ár.
5. stk. Rætturin til hjúnafelagaeftirløn verður ikki ávirkaður av sundurlesing. Hvat viðvíkir rættinum til hjúnafelagaeftirløn, um hjúnini eru skild, eru reglurnar, sum eru ásettar í løgtingslóg um tænastumannaeftirlønir, galdandi.
6. stk. Um hjúnafelagi eftir løgtingsmann eftir omanfyristandandi reglum hevur rætt til fleiri eftirlønir frá tinginum, verður bert tann hægsta eftirlønin útgoldin.

§ 6. Reglurnar í lóg um tænastumannaeftirlønir § 8, jvb. § 2 og § 12, 4. stk. er eisini galdandi fyri eftirlønir og hjúnafelagaeftirlønir eftir hesi lóg.

§ 7. Reglur í lóggávu ella viðtøku um, at ein tænastumaður ikki má hava annað starv, sum gevur rætt til eftirløn, er ikki til hindurs fyri, at tænastumaður kann varðveita tænastumannastarv sítt og forvinna eftirlønarrætt sum løgtingsmaður.
2. stk. Egineftirløn og hjúnafelagaeftirløn eftir hesi lóg verða útgoldnar við teim avmarkingum, sum eru ásettar í 3. og 4. stk., uttan mun til um viðkomandi annars fær løn ella eftirløn úr landskassanum, og hevur onga ávirkan á rættin til slíka løn ella eftirløn. Tað sama er galdandi, um viðkomandi fær løn ella eftirløn sum landsins tænastumaður, statstænastumaður, fólkatingsmaður, landsstýrismaður ella frá starvi í eini kommunu, konsessioneraðum felag, øðrum statsstuðlaðum eftirlønarkassa ella aðrari tænastumannalíknandi eftirlønarskipan.
3. stk. Um so er, at løgtingsmaður hevur rætt til egineftirløn sum løgtingsformaður, landsstýrismaður, fólkatingsmaður, borgarstjóri, tænastumaður landsins, statstænastumaður, frá statsstuðlaðum eftirlønarkassa ella aðra tænastumannalíknandi eftirløn, kann samlaða egineftirlønin ikki fara upp um hægstu egineftirlønina, sum kann fáast sambært løgtingslóg um tænastumannaeftirlønir, og egineftirlønin frá løgtinginum verður í slíkum førum sett niður við tí upphædd, sum er hægri enn henda. Um eftirløntur løgtingsmaður hevur lønarinntøku í einum starvi, sum gevur rætt til eftirløn, sum ásett í 1. pkt., kann samlaða lønin og eftirlønin ikki fara upp um hægstu eftirlønargevandi tænastumannaløn, og eftirlønin frá løgtinginum verður í tí føri sett niður, sum ásett í 1. pkt.
4. stk.Um eftirlivandi hjúnafelagi eftir løgtingsmann hevur rætt til hjúnafelagaeftirløn, sum stavar frá, at hjúnafelagin fær eftirløn, tí løgtingsmaðurin hevur verið landsstýrismaður, løgtingsformaður, fólkatingsmaður, tænastumaður landsins, statstænastumaður ella statsstuðlaðum eftirlønarkassa ella aðra tænastumannalíknandi eftirløn, kann samlaða hjúnafelagaeftirlønin ikki fara upp um hægstu hjúnafelagaeftirløn sambært lógini um tænastumenn landsins, og verður eftirlønin frá tinginum sett niður við tí upphædd, sum er hægri enn hendan.

§ 8. Løgtingsformaðurin verður samsýntur eftir somu reglum, sum eru galdandi fyri løgmann.

§ 9. Tá løgtingsformaðurin fer frá, fær hann ta skattskyldugu samsýningina eftir § 8 í 6 mánaðir. Um fráfarni løgtingsformaðurin framvegis er tingmaður, fær hann bert ta hægru samsýningina.
2. stk. Doyr løgtingsformaðurin, meðan hann er í starvi, fær eftirsitandi hjúnafelagi ella børn undir 18 ár samsýning eftir stk.1 í 6 mánaðir.
3. stk. Reglurnar í § 2, 1., 3. og 4. stk., og § 3, 1. pkt., eru eisini galdandi fyri samsýningina hjá løgtingsformanninum.

§ 10. Hægsta egineftirlønin hjá løgtingsformanninum, sum er 60% av eftirlønargevandi løninini í lønarflokkinum, hann er samsýntur í, verður veitt, tá løgtingsformaðurin hevur verið formaður í 8 ár ella meira. Hvørt árið verður talt í eftirlønaraldrinum soleiðis, at 1. til og við 4. árið telja 9% point og frá 5. til og við 8. árið 6% point.
2. stk. Reglurnar í § 4, stk. 1, stk. 2, stk. 4 og stk. 5, § 6 og § 7 eru eisini galdandi fyri eftirløn hjá løgtingsformanninum.

§ 11. Hevur løgtingsformaðurin, tá hann tekur við, størv í almennari tænastu ella privatum virkjum, samtøkum ella stovnum, skal hann vanliga siga tey frá sær. Tó kann hann í hendinga førum við samtykki frá floksformonnunum á tingi halda tílíkum størvum, um formaðurin ikki heldur, at tey kunnu hava við sær trupulleikar í røkjanini av embætisskyldu hansara. Floksformenninir á tingi skulu í seinasta lagi 14 dagar eftir, teir hava fingið umsókn formansins, svara honum, og boðar formaðurin síðan tinginum frá, hvørji størv hann hevur fingið loyvi at hava.
2. stk. Løgtingsformaðurin má ikki taka móti nøkrum av teim í stk. 1 nevndu størvum, meðan hann situr sum løgtingsformaður.

§ 12. Reglurnar í kapittul 4 í løgtingslóg um tænastumannaeftirlønir um barnaeftirløn og barnaeftirlønarviðbót eru galdandi. Barnaeftirløn og barnaeftirlønarviðbót verður tó ikki goldin, um hesar verða goldnar eftir tænastumannalógini v.m., lógini um samsýning landsstýrismanna ella fólktingsvallógini.

§ 13. Ásetingarnar um javning av eftirlønum og eftirsitilønum í § 26 í lóg um tænastumannaeftirlønir er eisini galdandi fyri javning av eftirlønum eftir hesi lóg. Samsýningin eftir § 1., 3. stk., verður javnað við somu viðbótum sum tænastumenn fáa.

§ 14. Henda lóg kemur í gildi 1. mars 1999 og er galdandi fyri tingmenn, sum fingu sæti á tingi 12. mai 1998 ella fáa sæti á tingi eftir henda dag. Reglan í § 3 kemur tó í gildi 1. august 1999. Samstundis fer úr gildi lóg nr. 11. frá 8. januar 1993.
2. stk. Løgtingslóg nr. 11 frá 8. januar 1993 er framvegis galdandi fyri eftirløntar tingmenn og fyri fyrrverandi tingmenn, sum hava krav uppá eftirløn, innan henda lóg kemur í gildi. Reglurnar í tænastumannalógini § 37 eru galdandi fyri hesar eftirlønir.

.
.

Ábyrgd landsstýrismann.

Løgtingslóg nr. 90 frá 4. juni 1996 um ábyrgd landsstýrisins sum broytt  við løgtingslóg nr. 131 frá 03. desember199.

§ 1. Lógin viðvíkur ábyrgdini hjá løgmanni og landsstýrismonnunum fyri teirra embætisførslu.

§ 2. Løgmaður og landsstýrismenn hava ábyrgd av fyrisitingini av teim málsøkjum, sum løgd eru til teirra.

§ 3. Reglurnar í almenna partinum í borgarligu revsilógini eru galdandi.

§ 4. Tá reglurnar í borgarligu revsilógini um medvirkni til eitt lógarbrot verða nýttar, skal løgmaður ella landsstýrismaður verða mettur at hava medvirkað til gerðina hjá einum undirmanni, tá
1) hann hevur verið vitandi um, at gerðin fór at verða framd, og hann hevur latið vera við at royna at forða hesum,
2) gerðin hevur verið eitt neyðugt ella natúrligt miðal til at seta í verk eina avgerð, sum løgmaður ella landsstýrismaðurin hevur
    ábyrgdina av,
3) hann, við ikki í rímiligan mun at hava ført eftirlit og ásett reglur, hevur virkað fyri, at gerðin er vorðin framd.

§ 5. Løgmaður ella landsstýrismaður verður revsaður, um hann tilætlað ella av grovum ósketni skúgvar til viks tær skyldur, sum liggja á honum sambært løgtingslóg um stýrisskipan Føroya ella lóggávuni annars ella starvsinnihaldi hansara.
Stk. 2. Ásetanin í stk. 1 er eisini galdandi, um so er, at løgmaður ella landsstýrismaður gevur løgtinginum skeivar ella villleiðandi upplýsingar, ella um hann, tá løgtingið viðger eitt mál, tigur við upplýsingum, sum eru av stórum týdningi fyri tingsins meting av málinum.

§ 6. Revsingin eftir § 5 er bót, hefti ella fongsul upp til 2 ár.
Stk. 2. Er brotið gjørt av ósketni, er revsingin bót ella hefti.
Stk. 3. Bøturnar verða ásettar eftir reglunum um dagbøtur í borgarligu revsilógini.

§ 7. Ásetanirnar í § 6 eru bert galdandi, um ikki harðari revsing er heimilað í aðrari lóggávu.
Stk. 2. §§ 155-157 í borgarligu revsilógini eru ikki galdandi fyri løgmann og landsstýrismenn.

§ 8. Ábyrgd eftir hesi lóg fyrnast sambært §§ 93-95 í borgarligu revsilógini. Fyrningarfreistin er tó ongantíð styttri enn 5 ár.

§ 9. Løgmaður eins væl og løgtingið kann gera av at reisa ákæru viðvíkjandi broti á hesa løgtingslóg og ger samstundis av, hvør skal virka sum ákæri vegna hitt almenna í málinum.
Stk. 2. Tann av løgmanni ella løgtinginum tilnevndi ákærin hevur somu heimildir og skyldur í málinum sum fútin/statsadvokaturin/ríkisákærin/løgmálaráðharrin hevur eftir rættargangslógini, men er ikki undirgivin nøkrum ríkismyndugleika.

§ 10. Viðvíkjandi endurgjaldsábyrgd í sambandi við gerðir løgmans ella landsstýrismanna eru galdandi tær vanligu reglurnar um endurgjald fyri skaða, sum persónur í landsins tænastu hevur gjørt.

§ 11. Nevningating dømir í málum sambært hesi lóg.

§ 12. Henda lóg fær gildi 29. juli 1996. Samstundis fer úr gildi løgtingslóg nr. 102 frá 23. juni 1992 um ábyrgd landsstýrismanna. Brot, ið eru framd áðrenn henda lóg kemur í gildi, verða viðgjørd eftir higartil galdandi lóggávu.

 
 
 
 Grannskoðan av landsroknskapinu.

Ll. nr. 25 frá 21. apríl 1999 um grannskoðan av landsroknskapinum v.m.

§ 1. Innan ein mánað eftir, at nýtt løgting er valt, velur løgtingið millum limir sínar 4 løgtingsgrannskoðarar eftir lutfalsvali. Starvstíð teirra er valskeiðið hjá tí løgtingi, sum hevur valt teir.
Stk. 2. Formaður løgtingsgrannskoðaranna er hin fyrst valdi, næstformaðurin hin næst valdi.
Stk. 3. Leggur løgtingsgrannskoðari frá sær, velur løgtingið skjótast gjørligt annan í hansara stað..

§ 2. Formaðurin hjá løgtingsgrannskoðarunum boðar til fundar við hóskandi freist, tá tørvur er á tí, ella tá ein ella fleiri av hinum løgtingsgrannskoðarunum biðja um fund.
Stk. 2. Formaðurin stýrir fundunum. Berst formanninum frá, tekur næstformaðurin við starvi hansara.
Stk. 3. Løgtingsgrannskoðararnir eru viðtøkuførir, tá í minsta lagi 3 løgtingsgrannskoðarar eru møttir. Uppskot eru samtykt, tá meira enn helmingurin av teimum, sum eru á fundi, atkvøða fyri.
Stk. 4. Gerðabók verður skrivað um arbeiðið hjá løgtingsgrannskoðarunum. Gerðabókin verður løgd fram til góðkenningar á næsta fundi.
Stk. 5. Løgtingsgrannskoðari kann fáa síni sjónarmið førd í gerðabók. Somuleiðis kann løgtingsgrannskoðari fáa sínar viðmerkingar og grundgevingar við í tær frágreiðingar v.m., sum løgtingsgrannskoðararnir lata úr hondum.

§ 3. Løgtingsgrannskoðararnir fáa fundarpening eftir reglunum, sum eru galdandi fyri tænastumenn landsins. Formaðurin fær harumframt eina fasta samsýning, sum er kr.30.000 árliga.

§ 4. Løgtingsgrannskoðararnir fara ígjøgnum.

árliga landsroknskapin
roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum.
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir ansa eftir, at allar inntøkur landsins eru settar í roknskapin, og at eingin útreiðsla er goldin uttan heimild í fíggjarlóg ella aðrari játtanarlóg.
Stk. 3. Løgtingsgrannskoðararnir ansa eftir, at roknskapurin er rættur, og at tær avgerðir, sum roknskapurin fevnir um, eru samsvarandi veittum játtanum, galdandi lógum og fyriskipanum, verandi avtalum og vanligum siði. Harumframt verður ansað eftir, at tað er hóskandi atborið fíggjarliga í sambandi við umsiting av ognum og viðvíkjandi rakstri av teimum stovnum og tí virksemi, roknskapurin fevnir um. 
Stk. 4. Sum grundarlag undir virki sínum, kunnu løgtingsgrannskoðararnir nýta tær váttanir, frágreiðingar o.t., ið roknskapargrannskoðanin letur úr hondum.

§ 5. Arbeiðið hjá løgtingsgrannskoðarunum skal kunna grunda seg á eina roknskapargrannskoðan, sum formansskapur løgtingsins stílar fyri. 
Stk. 2. Formansskapur løgtingsins tilnevnir eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum ein Landsgrannskoðara at standa fyri roknskapargrannskoðanini. 
Stk. 3. Landsgrannskoðarin er óheftur í virki sínum.
Stk. 4. Landsgrannskoðarin setir sjálvur starvsfólk síni, og kann sjálvur siga tey úr starvi.
Stk. 5. Uppskot til játtan á fíggjarlógini fyri Landsgrannskoðanina verður viðgjørt saman við fíggjarætlan løgtingsins.

§ 6.  Landsgrannskoðarin stuðlar løgtingsgrannskoðarunum í arbeiði teirra. Landsgrannskoðarin er skrivari hjá løgtingsgrannskoðarunum.

§ 7.  Roknskapargrannskoðanin fevnir um.

tann árliga landsroknskapin, t.v.s. roknskapir fyri virkseminum hjá landsumsitingini og hjá landsstovnum o.l. umframt roknskapir hjá øðrum stovnum v.m., hvørs rakstrarætlan er tikin við í játtanarlóg.
roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum.
Stk. 2. Tá roknskapir, sum koma undir stk. 1, verða grannskoðaðir, verður kannað, um tey í § 4, stk. 2 og 3, nevndu krøv til roknskapin eru hildin. Harumframt skal regluliga gerast ein gjøgnumgongd av roknskapar- og eftirlitsskipanum fyri at kanna, um hesar eru tryggar.

§ 8. Roknskapargrannskoðanin verður útinnt av Landsgrannskoðanini, løggildum og skrásettum grannskoðarum
Stk. 2. Landsgrannskoðanin útinnir grannskoðanina av roknskapum, sum koma undir § 7, um annað ikki er ásett í stk. 3.
Stk. 3. Løggildir ella skrásettir grannskoðarar útinna grannskoðanina av roknskapum, sum koma undir § 7, tá hetta er ásett í løgtingslóg, kunngerð e.l.
Stk. 4. Formansskapur løgtingsins stílar fyri grannskoðanini av roknskapi løgtingsins.

§ 9. Formansskapur løgtingsins ger av, eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum, um grannskoðanin av roknskapum, sum sambært § 8, stk. 2, verður útinnt av Landsgrannskoðanini, frameftir skal útinnast av løggildum ella skrásettum grannskoðarum.
Stk. 2. Formansskapur løgtingsins ger av, eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum, um grannskoðanin av roknskapum, sum sambært § 8, stk. 3, verður útinnt av løggildum ella skrásettum grannskoðarum, frameftir skal útinnast av Landsgrannskoðanini, um annað ikki er ásett í ella sambært løgtingslóg. 
Stk. 3. Landsgrannskoðanin kann samskipa og gera avtalur við løggildar og skrásettar grannskoðarar um grannskoðanina av ávísum roknskaparøkjum.

§ 10. Roknskapargrannskoðanin og landsstýrismaðurin kunnu gera av, at grannskoðanaruppgávur, sum koma undir § 8, stk. 2 og 3, kunnu útinnast í einum formliga skipaðum samstarvi ímillum roknskapargrannskoðanina og eina innanhýsis grannskoðan.

§ 11. Í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok letur landsstýrismaðurin løgtingsgrannskoðarunum og Landsgrannskoðanini tann árliga landsroknskapin fyri undanfarna fíggjarár. 
Stk. 2. Landsstýrismaðurin letur løgtingsgrannskoðarunum roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum, í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok. 
Stk. 3. Í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok letur landsstýrismaðurin løgtingsgrannskoðarunum og Landsgrannskoðanini frágreiðing um frávik ímillum játtanar- og roknskapartøl.

§ 12. Tá grannskoðanin av einum roknskapi, sum kemur undir § 7 er lokin, sendir roknskapargrannskoðanin landsstýrismanninum eina skrivliga fráboðan um úrslitið av grannskoðanini til viðmerkingar. Eftir áheitan skal roknskapargrannskoðanin kunna landsstýrismannin um, í hvønn mun og á hvønn hátt grannskoðað hevur verið.
Stk. 2. Innan 10 mánaðir eftir fíggjarárslok letur roknskapargrannskoðanin løgtingsgrannskoðarunum frágreiðingar um úrslitið av grannskoðanini sambært stk. 1. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu leingja hesa freist.
Stk. 3. Áðrenn ein frágreiðing, sambært stk. 2, verður latin løgtingsgrannskoðarunum, skal hon leggjast fyri landsstýrismannin til viðmerkingar, uttan so at brævaskifti áður hevur verið um tey mál, sum eru umrødd í frágreiðingini. Í frágreiðingina til løgtingsgrannskoðararnar skulu takast við møguligar viðmerkingar og fráboðanir frá landsstýrismanninum um tiltøk og ætlanir, sum frágreiðingin hevur elvt til.
Stk. 4. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áseta nærri reglur um uppseting og innihald í teimum grannskoðanarfrágreiðingum, sum koma undir stk. 2.

§ 13. Ein og hvør kann krevja at fáa høvi at kunna seg um tær frágreiðingar, ið eru latnar løgtingsgrannskoðarunum sambært § 12.

§ 14.  Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áleggja roknskapargrannskoðanini at gera frágreiðingar um viðurskifti, ið løgtingsgrannskoðararnir vilja hava lýst, herundir frágreiðingar um víðkaða fyrisitingargrannskoðan á ávísum roknskaparøkjum. 
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áleggja Landsgrannskoðanini at gera frágreiðingar um víðkaða fyrisitingargrannskoðan á øllum roknskaparøkjum.

§ 15. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu beinleiðis ella frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá stovnum, feløgum, grunnum v.m..

hvørs útreiðslur ella roknskaparliga hall verður goldið við landsstudningi ella við gjøldum, avgjøldum ella aðrari inntøku sambært lóg
sum fáa kapitalinnskot, studning, lán, veðhald o.t. ella annan stuðul frá landinum, ella frá einum stovni v.m., sum kemur undir nr. 1, ella sum fáa gjøld, avgjøld ella aðra inntøku sambært lóg.
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu beinleiðis ella frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá parta- og smápartafeløgum, um øll partabrøvini eru ogn landskassans. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá øðrum parta- og smápartafeløgum, sum landið eigur partabrøv í. 
Stk. 3. Roknskapir sambært stk. 1 og 2 fevna um ársroknskapir við møguligum koncernroknskapum og ársfrágreiðingum, roknskapir fyri styttri tíðarskeið, roknskapartilfar, herundir bókhaldstilfar og skjøl, gerðabøkur e.l. hjá leiðsluni, grannskoðanarprotokollir, aðrar grannskoðanarfrágreiðingar o.l. umframt annað tilfar og upplýsingar, sum løgtingsgrannskoðararnir ella Landsgrannskoðanin meta hava týdning fyri at útinna virki sítt.

§ 16. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kanna tann partin av teimum kommunalu roknskapunum, ið viðvíkir virksemi, har avroknað verður við landið.

§ 17. Tá ið roknskapir verða kannaðir sambært §§ 15 og 16, eigur serliga at verða ansað eftir, at roknskapirnir eru hóskandi grannskoðaðir, at treytirnar fyri studningi v.m. eru loknar, og at tað er hóskandi atborið fíggjarliga í sambandi við umsiting av ognum og viðvíkjandi rakstri av teimum stovnum og tí virksemi, roknskapirnir fevna um. 
Stk. 2. Landsgrannskoðanin letur løgtingsgrannskoðarunum frágreiðingar um úrslitið av kanningum sambært §§ 15 og 16.

§ 18. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu lata løgtinginum tær frágreiðingar, ið nevndar eru í §§ 12, 14 og 17 saman við møguligum viðmerkingum. Slíkar frágreiðingar verða at senda landsstýrismanninum, samstundis sum tær verða latnar løgtinginum.
Stk. 2. Áðrenn ein frágreiðing verður latin løgtinginum, kunnu løgtingsgrannskoðararnir biðja roknskapargrannskoðanina, landsstýrismannin ella aðrar landsmyndugleikar um at útvega fleiri upplýsingar viðvíkjandi teimum málum, sum eru umrødd í frágreiðingini.

§ 19. Í  seinasta lagi 14 mánaðir aftaná, at fíggjarárið er liðið, leggja løgtingsgrannskoðararnir fyri løgtingið uppskot til samtyktar um góðkenning av landsroknskapinum saman við viðmerkingum sínum.
Stk. 2. Reglurnar í stk. 1 fevna eisini um roknskapir hjá landsstovnum o.l., sambært § 4, stk. 1, nr. 2.

§ 20. Øll skriv og viðmerkingar frá løgtingsgrannskoðarunum og roknskapargrannskoðanini viðvíkjandi grannskoðan og gjøgnumgongd av roknskapum skulu svarast innan 6 vikur, um longri freist ikki verður sett.

§ 21. Løgtingsgrannskoðararnir og roknskapargrannskoðanin kunnu frá einum og hvørjum almennum myndugleika krevja allar tær upplýsingar og øll tey skjøl, sum hesir meta vera av týdningi fyri at útinna starv sítt. Upplýsingar og skjøl skulu latast løgtingsgrannskoðarunum og/ella roknskapargrannskoðanini innan 6 vikur aftaná umbønina, um longri freist ikki verður ásett. 
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu útvega sær upplýsingar sambært stk. 1 við kanningum á staðnum. Roknskapargrannskoðanin kann til eina og hvørja tíð grannskoða og gjøgnumganga roknskapir á staðnum, har roknskaparhaldið fer fram, ella har tað neyðuga tilfarið annars finst.

§ 22. Um skjøl verða útflýggjað sambært § 21, sum sambært løgtingslóg um innlit í fyrisitingina eru innanhýsis skjøl og undantikin rættinum til innlit, verða hesi framhaldandi undantikin rættinum til innlit, eftir at tey eru útflýggjað.

§ 23. Avvarandi landsstýrismaður, sum hevur ábyrgdina av teimum roknskapum, sum koma undir § 7, skal geva roknskapargrannskoðanini fráboðan um allar ásetanir viðvíkjandi roknskaparhaldi og øðrum viðurskiftum, ið kunnu metast at hava týdning fyri grannskoðanina.
Stk. 2. Áðrenn landsstýrismaðurin, sambært stk. 1, ger broytingar í roknskaparskipanum ella mannagongdum, ið hava týdning fyri grannskoðanina, skal roknskapargrannskoðanin hava fráboðan um hesar.

§ 24. Henda lóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd. Lógin er eisini galdandi fyri roknskapir sambært §§ 15 og 16, fyri tíðarskeið, sum liggja framman undan gildiskomuni.
Stk. 2. Samstundis fer úr gildi løgtingslóg nr. 16 frá 26. apríl 1965 um grannskoðing av landsins almennu roknskapum.
Stk. 3. § 1, stk. 1, kemur í gildi eftir fyrstkomandi løgtingsval, aftaná at lógin er kunngjørd. Teir løgtingsgrannskoðarar, ið seinast eru valdir eftir § 1 í løgtingslóg nr. 16 frá 26. apríl 1965 um grannskoðing av landsins almennu roknskapum við seinni broyting, verða sitandi til § 1, stk. 1, kemur í gildi.  
Stk. 4. Tær tíðarfreistir, ið ásettar eru í §§ 11, stk. 2 og 3, 12, stk. 2 og 19 koma í gildi fyri grannskoðan v.m. av roknskapum frá roknskaparárinum, ið byrjar 1. januar 1999.
Stk. 5. § 13 hevur gildi fyri frágreiðingar um grannskoðan v.m. av roknskapum frá roknskaparárinum, ið byrjar 1. januar 1999. 
Stk. 6. Tær uppgávur, ið eru álagdar Landsgrannskoðanini sambært hesi lóg, verða røktar av teimum starvsfólkum og innan tann fíggjarkarm, ið er játtaður til "Innanvirkis grannskoðan" í § 1 í fíggjarløgtingslógini fyri fíggjarárið 1999.

.
.


Grannskoðan av landsroknskapinu.

Ll. nr. 25 frá 21. apríl 1999 um grannskoðan av landsroknskapinum v.m.

§ 1. Innan ein mánað eftir, at nýtt løgting er valt, velur løgtingið millum limir sínar 4 løgtingsgrannskoðarar eftir lutfalsvali. Starvstíð teirra er valskeiðið hjá tí løgtingi, sum hevur valt teir.
Stk. 2. Formaður løgtingsgrannskoðaranna er hin fyrst valdi, næstformaðurin hin næst valdi.
Stk. 3. Leggur løgtingsgrannskoðari frá sær, velur løgtingið skjótast gjørligt annan í hansara stað..

§ 2. Formaðurin hjá løgtingsgrannskoðarunum boðar til fundar við hóskandi freist, tá tørvur er á tí, ella tá ein ella fleiri av hinum løgtingsgrannskoðarunum biðja um fund.
Stk. 2. Formaðurin stýrir fundunum. Berst formanninum frá, tekur næstformaðurin við starvi hansara.
Stk. 3. Løgtingsgrannskoðararnir eru viðtøkuførir, tá í minsta lagi 3 løgtingsgrannskoðarar eru møttir. Uppskot eru samtykt, tá meira enn helmingurin av teimum, sum eru á fundi, atkvøða fyri.
Stk. 4. Gerðabók verður skrivað um arbeiðið hjá løgtingsgrannskoðarunum. Gerðabókin verður løgd fram til góðkenningar á næsta fundi.
Stk. 5. Løgtingsgrannskoðari kann fáa síni sjónarmið førd í gerðabók. Somuleiðis kann løgtingsgrannskoðari fáa sínar viðmerkingar og grundgevingar við í tær frágreiðingar v.m., sum løgtingsgrannskoðararnir lata úr hondum.

§ 3. Løgtingsgrannskoðararnir fáa fundarpening eftir reglunum, sum eru galdandi fyri tænastumenn landsins. Formaðurin fær harumframt eina fasta samsýning, sum er kr.30.000 árliga.

§ 4. Løgtingsgrannskoðararnir fara ígjøgnum.

árliga landsroknskapin
roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum.
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir ansa eftir, at allar inntøkur landsins eru settar í roknskapin, og at eingin útreiðsla er goldin uttan heimild í fíggjarlóg ella aðrari játtanarlóg.
Stk. 3. Løgtingsgrannskoðararnir ansa eftir, at roknskapurin er rættur, og at tær avgerðir, sum roknskapurin fevnir um, eru samsvarandi veittum játtanum, galdandi lógum og fyriskipanum, verandi avtalum og vanligum siði. Harumframt verður ansað eftir, at tað er hóskandi atborið fíggjarliga í sambandi við umsiting av ognum og viðvíkjandi rakstri av teimum stovnum og tí virksemi, roknskapurin fevnir um. 
Stk. 4. Sum grundarlag undir virki sínum, kunnu løgtingsgrannskoðararnir nýta tær váttanir, frágreiðingar o.t., ið roknskapargrannskoðanin letur úr hondum.

§ 5. Arbeiðið hjá løgtingsgrannskoðarunum skal kunna grunda seg á eina roknskapargrannskoðan, sum formansskapur løgtingsins stílar fyri. 
Stk. 2. Formansskapur løgtingsins tilnevnir eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum ein Landsgrannskoðara at standa fyri roknskapargrannskoðanini. 
Stk. 3. Landsgrannskoðarin er óheftur í virki sínum.
Stk. 4. Landsgrannskoðarin setir sjálvur starvsfólk síni, og kann sjálvur siga tey úr starvi.
Stk. 5. Uppskot til játtan á fíggjarlógini fyri Landsgrannskoðanina verður viðgjørt saman við fíggjarætlan løgtingsins.

§ 6.  Landsgrannskoðarin stuðlar løgtingsgrannskoðarunum í arbeiði teirra. Landsgrannskoðarin er skrivari hjá løgtingsgrannskoðarunum.

§ 7.  Roknskapargrannskoðanin fevnir um.

tann árliga landsroknskapin, t.v.s. roknskapir fyri virkseminum hjá landsumsitingini og hjá landsstovnum o.l. umframt roknskapir hjá øðrum stovnum v.m., hvørs rakstrarætlan er tikin við í játtanarlóg.
roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum.
Stk. 2. Tá roknskapir, sum koma undir stk. 1, verða grannskoðaðir, verður kannað, um tey í § 4, stk. 2 og 3, nevndu krøv til roknskapin eru hildin. Harumframt skal regluliga gerast ein gjøgnumgongd av roknskapar- og eftirlitsskipanum fyri at kanna, um hesar eru tryggar.

§ 8. Roknskapargrannskoðanin verður útinnt av Landsgrannskoðanini, løggildum og skrásettum grannskoðarum
Stk. 2. Landsgrannskoðanin útinnir grannskoðanina av roknskapum, sum koma undir § 7, um annað ikki er ásett í stk. 3.
Stk. 3. Løggildir ella skrásettir grannskoðarar útinna grannskoðanina av roknskapum, sum koma undir § 7, tá hetta er ásett í løgtingslóg, kunngerð e.l.
Stk. 4. Formansskapur løgtingsins stílar fyri grannskoðanini av roknskapi løgtingsins.

§ 9. Formansskapur løgtingsins ger av, eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum, um grannskoðanin av roknskapum, sum sambært § 8, stk. 2, verður útinnt av Landsgrannskoðanini, frameftir skal útinnast av løggildum ella skrásettum grannskoðarum.
Stk. 2. Formansskapur løgtingsins ger av, eftir tilmæli frá løgtingsgrannskoðarunum, um grannskoðanin av roknskapum, sum sambært § 8, stk. 3, verður útinnt av løggildum ella skrásettum grannskoðarum, frameftir skal útinnast av Landsgrannskoðanini, um annað ikki er ásett í ella sambært løgtingslóg. 
Stk. 3. Landsgrannskoðanin kann samskipa og gera avtalur við løggildar og skrásettar grannskoðarar um grannskoðanina av ávísum roknskaparøkjum.

§ 10. Roknskapargrannskoðanin og landsstýrismaðurin kunnu gera av, at grannskoðanaruppgávur, sum koma undir § 8, stk. 2 og 3, kunnu útinnast í einum formliga skipaðum samstarvi ímillum roknskapargrannskoðanina og eina innanhýsis grannskoðan.

§ 11. Í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok letur landsstýrismaðurin løgtingsgrannskoðarunum og Landsgrannskoðanini tann árliga landsroknskapin fyri undanfarna fíggjarár. 
Stk. 2. Landsstýrismaðurin letur løgtingsgrannskoðarunum roknskapir hjá landsstovnum o.l., um hesir ikki eru við í landsroknskapinum, í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok. 
Stk. 3. Í seinasta lagi 6 mánaðir eftir fíggjarárslok letur landsstýrismaðurin løgtingsgrannskoðarunum og Landsgrannskoðanini frágreiðing um frávik ímillum játtanar- og roknskapartøl.

§ 12. Tá grannskoðanin av einum roknskapi, sum kemur undir § 7 er lokin, sendir roknskapargrannskoðanin landsstýrismanninum eina skrivliga fráboðan um úrslitið av grannskoðanini til viðmerkingar. Eftir áheitan skal roknskapargrannskoðanin kunna landsstýrismannin um, í hvønn mun og á hvønn hátt grannskoðað hevur verið.
Stk. 2. Innan 10 mánaðir eftir fíggjarárslok letur roknskapargrannskoðanin løgtingsgrannskoðarunum frágreiðingar um úrslitið av grannskoðanini sambært stk. 1. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu leingja hesa freist.
Stk. 3. Áðrenn ein frágreiðing, sambært stk. 2, verður latin løgtingsgrannskoðarunum, skal hon leggjast fyri landsstýrismannin til viðmerkingar, uttan so at brævaskifti áður hevur verið um tey mál, sum eru umrødd í frágreiðingini. Í frágreiðingina til løgtingsgrannskoðararnar skulu takast við møguligar viðmerkingar og fráboðanir frá landsstýrismanninum um tiltøk og ætlanir, sum frágreiðingin hevur elvt til.
Stk. 4. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áseta nærri reglur um uppseting og innihald í teimum grannskoðanarfrágreiðingum, sum koma undir stk. 2.

§ 13. Ein og hvør kann krevja at fáa høvi at kunna seg um tær frágreiðingar, ið eru latnar løgtingsgrannskoðarunum sambært § 12.

§ 14.  Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áleggja roknskapargrannskoðanini at gera frágreiðingar um viðurskifti, ið løgtingsgrannskoðararnir vilja hava lýst, herundir frágreiðingar um víðkaða fyrisitingargrannskoðan á ávísum roknskaparøkjum. 
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu áleggja Landsgrannskoðanini at gera frágreiðingar um víðkaða fyrisitingargrannskoðan á øllum roknskaparøkjum.

§ 15. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu beinleiðis ella frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá stovnum, feløgum, grunnum v.m..

hvørs útreiðslur ella roknskaparliga hall verður goldið við landsstudningi ella við gjøldum, avgjøldum ella aðrari inntøku sambært lóg
sum fáa kapitalinnskot, studning, lán, veðhald o.t. ella annan stuðul frá landinum, ella frá einum stovni v.m., sum kemur undir nr. 1, ella sum fáa gjøld, avgjøld ella aðra inntøku sambært lóg.
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu beinleiðis ella frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá parta- og smápartafeløgum, um øll partabrøvini eru ogn landskassans. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kunnu frá landsstýrismanninum krevja at fáa til kanningar roknskapir hjá øðrum parta- og smápartafeløgum, sum landið eigur partabrøv í. 
Stk. 3. Roknskapir sambært stk. 1 og 2 fevna um ársroknskapir við møguligum koncernroknskapum og ársfrágreiðingum, roknskapir fyri styttri tíðarskeið, roknskapartilfar, herundir bókhaldstilfar og skjøl, gerðabøkur e.l. hjá leiðsluni, grannskoðanarprotokollir, aðrar grannskoðanarfrágreiðingar o.l. umframt annað tilfar og upplýsingar, sum løgtingsgrannskoðararnir ella Landsgrannskoðanin meta hava týdning fyri at útinna virki sítt.

§ 16. Løgtingsgrannskoðararnir og Landsgrannskoðanin kanna tann partin av teimum kommunalu roknskapunum, ið viðvíkir virksemi, har avroknað verður við landið.

§ 17. Tá ið roknskapir verða kannaðir sambært §§ 15 og 16, eigur serliga at verða ansað eftir, at roknskapirnir eru hóskandi grannskoðaðir, at treytirnar fyri studningi v.m. eru loknar, og at tað er hóskandi atborið fíggjarliga í sambandi við umsiting av ognum og viðvíkjandi rakstri av teimum stovnum og tí virksemi, roknskapirnir fevna um. 
Stk. 2. Landsgrannskoðanin letur løgtingsgrannskoðarunum frágreiðingar um úrslitið av kanningum sambært §§ 15 og 16.

§ 18. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu lata løgtinginum tær frágreiðingar, ið nevndar eru í §§ 12, 14 og 17 saman við møguligum viðmerkingum. Slíkar frágreiðingar verða at senda landsstýrismanninum, samstundis sum tær verða latnar løgtinginum.
Stk. 2. Áðrenn ein frágreiðing verður latin løgtinginum, kunnu løgtingsgrannskoðararnir biðja roknskapargrannskoðanina, landsstýrismannin ella aðrar landsmyndugleikar um at útvega fleiri upplýsingar viðvíkjandi teimum málum, sum eru umrødd í frágreiðingini.

§ 19. Í  seinasta lagi 14 mánaðir aftaná, at fíggjarárið er liðið, leggja løgtingsgrannskoðararnir fyri løgtingið uppskot til samtyktar um góðkenning av landsroknskapinum saman við viðmerkingum sínum.
Stk. 2. Reglurnar í stk. 1 fevna eisini um roknskapir hjá landsstovnum o.l., sambært § 4, stk. 1, nr. 2.

§ 20. Øll skriv og viðmerkingar frá løgtingsgrannskoðarunum og roknskapargrannskoðanini viðvíkjandi grannskoðan og gjøgnumgongd av roknskapum skulu svarast innan 6 vikur, um longri freist ikki verður sett.

§ 21. Løgtingsgrannskoðararnir og roknskapargrannskoðanin kunnu frá einum og hvørjum almennum myndugleika krevja allar tær upplýsingar og øll tey skjøl, sum hesir meta vera av týdningi fyri at útinna starv sítt. Upplýsingar og skjøl skulu latast løgtingsgrannskoðarunum og/ella roknskapargrannskoðanini innan 6 vikur aftaná umbønina, um longri freist ikki verður ásett. 
Stk. 2. Løgtingsgrannskoðararnir kunnu útvega sær upplýsingar sambært stk. 1 við kanningum á staðnum. Roknskapargrannskoðanin kann til eina og hvørja tíð grannskoða og gjøgnumganga roknskapir á staðnum, har roknskaparhaldið fer fram, ella har tað neyðuga tilfarið annars finst.

§ 22. Um skjøl verða útflýggjað sambært § 21, sum sambært løgtingslóg um innlit í fyrisitingina eru innanhýsis skjøl og undantikin rættinum til innlit, verða hesi framhaldandi undantikin rættinum til innlit, eftir at tey eru útflýggjað.

§ 23. Avvarandi landsstýrismaður, sum hevur ábyrgdina av teimum roknskapum, sum koma undir § 7, skal geva roknskapargrannskoðanini fráboðan um allar ásetanir viðvíkjandi roknskaparhaldi og øðrum viðurskiftum, ið kunnu metast at hava týdning fyri grannskoðanina.
Stk. 2. Áðrenn landsstýrismaðurin, sambært stk. 1, ger broytingar í roknskaparskipanum ella mannagongdum, ið hava týdning fyri grannskoðanina, skal roknskapargrannskoðanin hava fráboðan um hesar.

§ 24. Henda lóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd. Lógin er eisini galdandi fyri roknskapir sambært §§ 15 og 16, fyri tíðarskeið, sum liggja framman undan gildiskomuni.
Stk. 2. Samstundis fer úr gildi løgtingslóg nr. 16 frá 26. apríl 1965 um grannskoðing av landsins almennu roknskapum.
Stk. 3. § 1, stk. 1, kemur í gildi eftir fyrstkomandi løgtingsval, aftaná at lógin er kunngjørd. Teir løgtingsgrannskoðarar, ið seinast eru valdir eftir § 1 í løgtingslóg nr. 16 frá 26. apríl 1965 um grannskoðing av landsins almennu roknskapum við seinni broyting, verða sitandi til § 1, stk. 1, kemur í gildi.  
Stk. 4. Tær tíðarfreistir, ið ásettar eru í §§ 11, stk. 2 og 3, 12, stk. 2 og 19 koma í gildi fyri grannskoðan v.m. av roknskapum frá roknskaparárinum, ið byrjar 1. januar 1999.
Stk. 5. § 13 hevur gildi fyri frágreiðingar um grannskoðan v.m. av roknskapum frá roknskaparárinum, ið byrjar 1. januar 1999. 
Stk. 6. Tær uppgávur, ið eru álagdar Landsgrannskoðanini sambært hesi lóg, verða røktar av teimum starvsfólkum og innan tann fíggjarkarm, ið er játtaður til "Innanvirkis grannskoðan" í § 1 í fíggjarløgtingslógini fyri fíggjarárið 1999.

.

Løgtingsumboðsmaðuri.


Ll. nr. 60 frá 10.05.2000 um Løgtingsins umboðsman.

1. Partur
Umboðsmaðurin og Løgtingi.

§ 1. Løgtingið velur ein uttantingsmann fyri eitt 5 ára skeið at hava innlit við fyrisiting heimastýrisins.
2. stk. Doyr umboðsmaðurin í embætistíð síni ella er hann av øðrum orsøkum ikki førur fyri at røkja starv sítt, ger formansskapur Løgtingsins av, hvør skal røkja starvið, til Løgtingið velur ein nýggjan umboðsmann. Tað sama er galdandi, um umboðsmaðurin biður um at verða loystur úr starvi, ella um Løgtingið loysir hann úr starvi smb. stk. 3.
3. stk. Hevur Løgtingið ikki longur álit á umboðsmanninum, kunnu tveir triðingar av løgtingsmonnunum loysa hendan úr starvi..

§ 2. Umboðsmaðurin, ið ikki kann sita á Løgtingi ella í kommunustýri, skal so vítt gjørligt hava løgfrøðiliga útbúgving.

§ 3. Við løgtingslóg kunnu verða gjørdar almennar reglur fyri virksemi umboðsmansins. Annars er umboðsmaðurin í starvi sínum óheftur av Løgtinginum.

2. Partur
Heimildi.

§ 4. Virksemið umboðsmansins fevnir um alla fyrisiting heimastýrisins (t.e. lands- og kommunalu).
2. stk. Lógin er eisini galdandi fyri feløg, stovnar, felagsskapir v.m., ið verða roknað við til almennu fyrisitingina sambært fyrisitingarlógini, lógini um alment innlit ella lógini um almennar skráir.
3. stk. Í meting sínari av kommunalari umsiting skal umboðsmaðurin vísa atlit til tær serligu umstøður, kommunufyrisiting virkar undir.
4.stk. Interkommunalir felagsskapir eru undirlagdir virksemi umboðsmansins.
5. stk. Virksemi umboðsmansins fevnir ikki um ríkismyndugleikar, Løgtingið og stovnar undir Løgtinginum.

§ 5. Umboðsmaðurin hevur eftirlit við, at tær í § 4 nevndu umsitingareindir ikki gera mistøk ella vanrøkja skyldur sínar, og at almenna umsitingin ikki fremur órætt móti einstaka borgaranum.

3. Partur
Kærumál og egin má.

§ 6. Ein og hvør kann senda umboðsmanninum klagu um tær í § 4 nevndu umsitingareindir.
2. stk. Tann, ið klagar, skal navngeva seg í klaguni. Klagan skal vera umboðsmanninum í hendi í seinasta lagi eitt ár eftir, at tey viðurskifti, ið klagað verður um, áttu sær stað.
3. stk. Klaga um avgerðir, ið møguligur hægri umsitingarmyndugleiki kann broyta, kann ikki sendast umboðsmanninum, fyrr enn viðkomandi hægri myndugleiki hevur tikið avgerð í málinum. Freistin, ið er nevnd í 2. stk., skal í slíkum førum roknast frá tí degi, hægri myndugleikin tekur avgerð sína.
4. stk. Umboðsmaðurin tekur støðu til, um grundarlag er fyri víðari kanningum í máli, ið klagað verður um.
5. stk.Umboðsmaðurin kann sjálvur taka eitt mál til viðgerðar og fremja neyðugar kanningar í hesum sambandi.

4. Partur
Kanninga.

§ 7. Ger umboðsmaðurin av at taka eina kæru til viðgerðar, skal hann beinanvegin kunna viðkomandi umsiting um innihaldið í kæruni, um ikki vandi er fyri, at hetta kann darva kanningini. Harumframt skal umsitingin biðjast um ummæli í málinum, áðrenn umboðsmaðurin tekur avgerð um at gera vart við meting sína av málinum smb. § 10, stk. 2. Umboðsmaðurin kann áseta tíðarfreist til ummæli.

§ 8. Tær í § 4 nevndu umsitingar hava skyldu at geva umboðsmanninum tær upplýsingar og at leggja fram øll tey skjøl, sum hesin embætis vegna krevur at fáa fyrilagt.
2. stk. Umboðsmaðurin kann stevna fólki í rættin at vitna um viðurskifti, ið eru avgerandi í kanningararbeiðinum. Í slíkum førum eru reglurnar í rættargangslógini galdandi. Rættarfundirnir eru ikki almennir. Tann, ið klagan viðvíkur, hevur saman við hjáseta rætt at vera hjástaddur, meðan slík vitnisførsla fer fram.
3. stk. Umboðsmaðurin hevur rætt til at vitja støð, ið kannað verða, og hann hevur fría atgongd til at gera kanningar í øllum neyðugum hølum.

§ 9. Umboðsmaðurin hevur tagnarskyldu um tey viðurskifti, hann í virksemi sínum fær kunnleika til. Tagnarskyldan stendur við, eftir at umboðsmaðurin fer úr starvi, og fevnir eisini um starvsfólk á umboðsmansstovninum.

5. Partur
Niðurstøðu.

§ 10. Kemur umboðsmaðurin til ta niðurstøðu, at álvarsligt mistak ella vansketni er framt av einum av teimum í § 4 nevndu umsitingum, skal umboðsmaðurin boða formansskapi Løgtingsins, løgmanni og viðkomandi landsstýrismanni og /ella kommunustýri frá hesum og koma við tilmæli til teirra.
2. stk. Umboðsmaðurin hevur rætt til alment at finnast at, koma við tilmælum, og á annan hátt gera vart við meting sína av máli, hann hevur kannað.
Stk. 3. Umboðsmaðurin kann mæla viðkomandi myndugleikum til, at fríur rættargangur verður givin, smb. rættargangslógini §§ 330 –336c, í málum, sum hava verið viðgjørd eftir hesi lóg.

§ 11. Umboðsmaðurin letur Løgtinginum ársfrágreiðing um arbeiðið sítt. Frágreiðingin verður almannakunngjørd áðrenn 1. juli.
2. stk. Boðar umboðsmaðurin Løgtinginum, landstýrismanni ella kommunustýri frá einum máli, ella tekur hann eitt mál við í ársfrágreiðing sína, skal hann upplýsa um, hvat viðkomandi hevur ført fram til verju sína.

§ 12. Rakar umboðsmaðurin við lýti í galdandi lógum, fyriskipanum ella umsitingarligum avgerðum, skal umboðsmaðurin boða Løgtingi og viðkomandi landsstýrismanni frá hesum. Er talan um viðurskifti, ið viðvíkja kommunalari ella interkommunalari umsiting, skal umboðsmaðurin eisini boða viðkomandi kommunustýri frá.

§ 13. Um umboðsmaðurin krevur tað, kunnu dómstólarnir vísa frá sær privatmál móti umboðsmanninum vegna avgerðir, sum hann tekur við grundarlagið í hesi lóg.

6. Partur
Lønar- og eftirlønarviðurskift.

§ 14. Lønarviðurskifti umboðsmansins, herundir eisini spurningin um eftirløn og bíðipening, verða ásett við løgtingslóg.
2. stk. Umboðsmaðurin kann ikki, uttan við loyvi Løgtingsins, vera í starvi hjá almennum ella privatum fyritøkum, virkjum ella stovnum.
3. stk. Møguligur spurningur um ógegni umboðsmansins í ávísari søk verður lagdur fyri formansskap Løgtingsins, sum, um mett verður, at talan er um ógegnið, útnevnir annan at viðgera hetta ávísa mál.

§ 15. Umboðsmaðurin kann krevja at verða loystur úr starvi við seks mánaða freist at galda frá seinasta degi í einum mánaði.

7. Partur
Fyrisitin.

§ 16. Umboðsmaðurin setir og loysir úr starvi starvsfólk síni.

§ 17. Tær útreiðslur, ið standast av umboðsmansstovninum, verða játtaðar á Løgtingsins fíggjarlóg.
2. stk. Umboðsmaðurin ger roknskap fyri virksemi stovnsins, hesin skal vera grannskoðaður av grannskoðara Løgtingsins.

8. Partur
Ígildisreglu.

§ 18. Henda lóg kemur í gildi 1. januar ár 2001.
2. stk. Klagur um viðurskifti í tíðarskeiðinum 1. januar 2000 og til henda lóg kemur í gildi, kunnu kortini leggjast fyri umboðsmannin til viðgerðar.

.

Tingskipan Løgtingsin.

Heimilað í løgtingslóg nr. 103 frá 26. juli 1994 um stýrisskipan Føroya § 16 hevur løgtingið á løgtingsfundi hin 1. juni 1995, 15. mai 1996, 23. apríl 1999, 2. mai 2007, 14. desember 2007, 31. mai 2008, 10. mai 2010 og 14. mai 2011 ásett.

Álit um tingskipan Føroya Løgtings
Álit um broyting av tingskipan Føroya Løgtings
Løgtingsmál nr. 122/1998: Uppskot til broyting í Tingskipan Føroya Løgting.

Ymiskt tulkingartilfar viðv. tingskipanin.

Forretningsordenen på dans.

Kap. I Skipan tingsins
Kap. II Løgtingsnevndir
Kap. III Tingmál
Kap. IV Fundarskipan
Kap. V Atkvøðugreiðslur
Kap. VI Ymsar ásetanir
Kap. VII Gildisfyriskipanir og skiftisreglur
Talutíðir
.

 
  
Kap. I Skipan tingsins 
At góðkenna løgtingsvalið
 
§ 1. Á fyrsta løgtingsfundi eftir val koma saman í tinginum tey, sum hava fingið valbræv frá valnevndini.
Stk. 2. Tey kunnu bara umrøða og atkvøða í spurninginum um valgildi.
 
§ 2. Elsta fólk á tingi á aldri, aldursformaðurin, tekur sæti í formanssessinum sum fyribilsformaður og heitir á 5 vald at kanna valbrøvini.
 
§ 3. Hesi 5 valdu kanna valbrøvini hjá teimum, sum vald eru.
Stk. 2. Í felag kanna tey síðan:
1)      Útskriftirnar úr gerðabók valnevndarinnar,
2)      klagur um valið,
3)   at tey valdu eru myndug, hava danskan ríkisborgaraskap og eru heimahoyrandi í Føroyum sbr. stýrisskipanarlógini § 3,
4)     um nakar valdur ikki lýkur treytirnar í stýrisskipanarlógini § 4, stk.1, tí at hann er revsaður fyri gerð, sum nevnd er í stk. 2 og 3 í somu  grein,
 
§ 4. Tilmæli um góðkenning av valbrøvunum og um góðkenning av valúrslitunum verða munnliga løgd fyri tingið. Tingið tekur tá avgerð bæði um góðkenning av valbrøvunum og um góðkenning av valúrslitunum á sama fundi, sum uppskotini eru løgd fram. Atkvøtt verður fyri og ímóti.
 
§ 5. Tá valbrøv teirra valdu eru góðkend við atkvøðugreiðslu, eru tey formliga løgtingsmenn og hava allar tær heimildir og øll rættindi, sum stýrisskipanarlógin veitir teimum.
 
§ 6. Aldiursformaðurin krevur nú av hvørjum løgtingsmanni, at hann við trú og heiður skrivar undir váttan, hvørji álitsstørv, sum nevnd eru í stýrisskipanarlógini § 8, hann hevur, og at hann játtar, at hann leggur nú hesi álitsstørv frá sær.
 
§ 7. Aldursformaðurin lýsir nú Løgtingið at vera sett.
 
Val av løgtingsformanni og næstformonnum
 
§ 8. Løgtingið velur løgtingsformann og tríggjar næstformenn.
 
§ 9. Á sama fundi, Løgtingið er sett, biður aldursformaðurin tingmenn um uppskot til løgtingsformann.
Stk. 2. Uttan at hava umrøðu og nevndarviðgerð verður síðan atkvøðugreiðsla sbr. reglunum í § 78, stk. 3, á sama fundi um at velja løgtingsformann.
 
§ 10. Flokkarnir, sum umboðaðir eru á Løgtingi, uttan flokkurin, løgtingsformaðurin er úr, tilnevna eftir stødd tingmann til 1., 2. og 3. næstformann. Stendur á jøvnum, ræður lutakast.
 
§ 11. Boða fýra fimtingar av tinginum løgtingsformanninum skrivliga frá, at teir krevja nýggjan formansskap valdan eftir reglunum í stýrisskipanarlógini § 9, stk. 3, fer løgtingsformaðurin úr formanssessinum alt fyri eitt.
 
§ 12. Ellisformaðurin á tingi, sbr. § 2, tekur tá formanssæti bara við tí starvi at skipa fyri at velja nýggjan formansskap eftir reglunum í § 9 og § 10.
 
§ 13. Um so er, at løgtingsformaðurin ella ein av næst-formonnunum sjálvboðin leggur frá sær ella doyr í valskeiðnum, verður nýval til henda sess eftir reglunum í § 9 ella § 10. Kemur løgtingsformaðurin nú úr øðrum flokki enn tann fráfarni, verða næstformanssessirnir umskipaðir, so teir samsvara § 10.
 
Formansskapur Løgtingsins
 
§ 14. Formansskapur Løgtingsins er hitt hægra fyriskipaða stýrið í Løgtinginum og umboðar tingið úteftir. Formansskapurin skal tryggja, at løgtingsumsitingin virkar væl og tíðarhóskandi í allar mátar.
Stk. 2. Umframt viðger formansskapurin ítøkilig mál, ið sbrt. tingskipanini skulu leggjast fyri formansskapin, mál av grundregluligum týdningi og/ella stórum týdningi, og mál, sum annars skulu verða viðgjørd eitt nú:
1)      Hægri fyriskipaðum spurningum løgtingsarbeiðinum viðvíkjandi,
2)      lønarviðurskiftum løgtingsmanna sbrt. stýrisskipanarlógini § 25,
3)      spurningum, um tingmaður í valskeiðnum hevur mist valbæri sítt og tí má siga tingsessin frá sær sbrt. stýrisskipanarlógini § 6, stk. 4,
4)      spurningum um at taka óárinið frá løgtingsmanni sbrt. stýrisskipanarlógini § 24.
 
§ 15. Løgtingsformaðurin og næstformenninir mynda formansskap Løgtingsins. Fyri limirnar í formansskapinum eru eingir varalimir.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin miðar eftir, at avgerðir í formansskapinum verða tiknar einmæltar, men ber hetta ikki til, verður atkvøtt. Stendur á jøvnum, ger formansins atkvøða munin.
Stk. 3. Gerðabók verður skrivað frá hvørjum fundi.

 
§ 16. Løgtingsformaðurin hevur vegna formansskapin yvireftirlitið við, at ongar útreiðslur verða hildnar av Løgtinginum sum stovni, ið ikki hava heimild í galdandi fíggjarlóg ella aðrari játtanarlóg.
 
Løgtingsformaður
 
§ 17. Formaðurin ansar eftir, at arbeiði Løgtingsins verður væl fyriskipað og úr hondum greitt.
Stk. 2. Formaðurin stýrir umrøðum Løgtingsins og ansar eftir, at alt er í góðum skili, og at viðgerðin er virðilig. Løgtingsmaður skal geva seg undir avgerð formansins.
 
§ 18. Í forføllum formansins gongur næstformaður fult í hansara stað.
 
§ 19. Løgtingsformaðurin varðveitir heimildir sínar eftir løgtingsval, til nývalt Løgting kemur saman eftir reglunum í stýrisskipanarlógini § 9.
 
Stjóri tingsins
 
§ 20. Formansskapur Løgtingsins setir í starv og loysir úr starvi stjóra Løgtingsins.
 
§ 21. Stjórin kann ikki vera løgtingsmaður ella hava størv og álitisstørv í almennari tænastu ella borgarligari vinnu uttan samtykki formansskapsins.
 
§ 22. Stjórin ella starvsfólk, sum hann tilnevnir til tað, hevur um hendi hesi størv.

·         Undir ábyrgd formansins at skriva gerðabók Løgtingsins sbrt. § 74.

·         er ráðgevi løgtingsformansins í øllum løgfrøðiligum og øðrum spurningum.

·         er dagligur leiðari í umsiting Løgtingsins og setir í starv og loysir úr starvi starvsfólkini í umsiting tingsins.

·         er skrivari hjá føroysku sendinevndunum við løgtingsmonnunum í Norðurlandaráðnum og Útnorðurráðnum.

·         er skrivari og løgfrøðiligur ráðgevi hjá løgtingsnevndum.

·         ansar eftir, at øll tingmál eru løgfrøðiliga og málsliga røtt, o.

·         er løgfrøðiligur ráðgevi hjá flokkunum og tingmonnum.

Kap. II Løgtingsnevndir
 
§ 23. Tá ið løgtingsformaður er valdur, setir hann á dagsskrá til næsta løgtingsfund tey nevndarval, sum umrødd eru í § 24. Nevndarvalið fer fram undir einum eftir lutfalsvalháttinum sbrt. løgtingsvallógini eftir floksstødd ella í valbólkum.
Stk. 2. Um so er, at løgmanstilnevning skal verða eftir løgtingsvalið, verður nevndarval tó ikki sett á skránna fyrr enn fyrsta løgtingsfund eftir fundin, løgmaður varð tilnevndur, uttan so er, at serligar umstøður gera tað neyðugt, at ávísar nevndir verða valdar fyri henda fund.
 
§ 24. Á hesum fundi verða hesar nevndir valdar:
1)      Fíggjarnevnd við 7 limum og 7 varalimum. Hon hevur eftir áheitan frá landsstýrismanninum í fíggjarmálum heimild at ráðgeva honum um broyttar fortreytir fyri játtanini. Hon røkir sítt starv sbrt. § 44, stk. 2 í stýrisskipanarlógini og gevur annars Løgtinginum tilmæli í fíggjar-, búskapar-, skatta- og avgjaldsmálum.
2)      Uttanlandsnevnd við 7 limum og 7 varalimum. Hon røkir sítt starv sbrt. § 54 í stýrisskipanarlógini og gevur Løgtinginum tilmæli í øllum uttanlands-, marknaðar- og verjumálum, eisini um viðurskiftini við Danmark.
3)      Landsstýrismálanevnd við 3 limum og 3 varalimum. Hon røkir sítt starv sbrt. § 38 í stýrisskipanarlógini. Hon hevur heimild at boðsenda løgmanni ella landsstýrismanni at koma á fund at greiða frá ávísum máli.
4)      Vinnunevnd við 7 limum og 7 varalimum.
5)      Trivnaðarnevnd við 7 limum og 7 varalimum.
6)      Mentanarnevnd við 7 limum og 7 varalimum.
7)      Rættarnevnd við 7 limum og 7 varalimum.
Stk. 2. Løgtingmál fáa vanliga viðgerð í nevnd soleiðis, at samsvar er millum ta viðgerð, málið hevur fingið ella hevði fingið í landsumsitingini, og viðgerðina í Løgtinginum.
Stk. 3. Fíggjarnevndin kann vísa teim táttum í fíggjarlógaruppskotinum, sum snúgva seg um málsøki hjá aðrari nevnd, til ummælis hjá hesum nevndum. Hetta skal gerast, áðrenn ein vika er liðin frá tí, at málið er beint í fíggjarnevndina, og skulu nevndirnar senda fíggjarnevndini sítt ummæli í seinasta lagi 14 dagar eftir, at tær hava fingið málið til ummælis. Fíggjarnevndin kann eisini undir viðgerðini av eykajáttanarløgtingslógum í serligum førum senda uppskotið ella part av tí til ummælis sbrt.1. pkt., tó skal nevndin í slíkum føri geva sítt ummæli í seinasta lagi eina viku eftir, at hon hevur fingið málið til ummælis.
Stk. 4. Løgtingsnevndirnar kunnu bara taka til viðgerðar tey mál, sum sbrt. avgerð løgtingsformansins eftir § 40 og § 43 eru beind nevndini til viðgerðar.
Stk. 5. Um í minsta lagi 5 limir ynskja tað, kunnu nevndirnar, hóast regluna í stk. 4,  seta løgmanni ella landsstýrismanni spurningar um ávís viðurskifti. Spurningarnir verða settir skrivliga, og nevndin kann biðja um skrivligt svar,  ella at løgmaður ella landsstýrismaðurin kemur  á fund við nevndina at svara spurningunum. Er eingin freist ásett,  eiga spurningarnir at verða svaraðir innan  2 vikur eftir, at teir eru settir. Sær løgmaður ella landsstýrismaður seg ikki føran fyri at svara, skal hann skjótast tilber við skrivligari grundgeving boða nevndini frá hesum.
 
§ 25. Løgtingið kann seta aðrar løgtingsnevndir enn tær, sum nevndar eru í § 24, at geva Løgtinginum tilmæli í ávísum málum. Hesar nevndir sita bara, til nevndin hevur avgreitt setning sín og í ongum føri longri enn, til tingsetan endar.
Stk. 2. Nevndir, sum settar verða sbrt. stýrisskipanarlógini § 19, sita, til tær hava avgreitt setning sín tó ikki longur enn til, at løgtingsval hevur verið.
 
§ 26. Løgtingsnevndir, umrøddar í § 24, sita alt valskeið Løgtingsins, uttan so er, at tingið við atkvøðugreiðslu eftir áheitan frá tingmanni ger av at velja nevndirnar av nýggjum.  
Stk. 2. Verður nevndarsessur leysur av tí, at nevndarlimur gerst løgmaður, landsstýrismaður ella fer frá av aðrari orsøk, tilnevnir tann bólkur, sum í lutfalsvalinum tilnevndi fráfarandi nevndarlimin, nýggjan nevndarlim í staðin. Sama er galdandi, tá onnur val hava samband við, at nevndarlimur gerst løgmaður, landsstýrismaður ella av aðrari orsøk leggur tingsessin frá sær. Tekur løgmaður ella landsstýrismaður aftur sæti á tingi í valskeiðnum, kann bólkurin, ið tilnevndi fráfarna nevndarlimin, tilnevna nýggjan nevndarlim ístaðin.
 
 
§ 27. Løgtingsmenn hava skyldu at taka við nevndarvali.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin kann tó ikki verða valdur limur í løgtingsnevnd. Løgtingsformaðurin kann tó verða valdur í nevndir, settar sbrt. § 25 at viðgera viðurskifti Løgtinginum viðvíkjandi.

§ 27 a.  Varamaður, sum tekur sæti á tingi fyri tingmann í farloyvi, tekur við teim nevndarsessum, sum tingmaðurin hevur sæti í. Hetta er ikki galdandi fyri uttanlandsnevndina og landsstýrismálanevndina, har varamaðurin sbrt. § 24, stk. 1 møtir fyri nevndarlim í farloyvi.

§ 28. Innan 3 løgtingsfundardagar, eftir at løgtingsnevnd er vald, boðar fyrst valdi nevndarlimur nevndini til fundar.
Stk. 2. Á hesum fundi velur nevndin sínámillum formann og næstformann eftir lutfalsvalháttinum sbr. løgtingsvallógini floksstødd ella í valbólkum.
Stk. 3. Nevndin kann í valskeiðnum gera av at velja nýggjan formansskap í nevndini.
 
§ 29. Nevndarformaðurin stýrir nevndarfundunum.
Stk. 2. Hevur formaðurin forfall, tekur næstformaðurin við størvum formansins, eisini í teim førum, tá ið varamaður tekur sæti fyri formannin.
Stk. 3. Um so er, at stjórin ella tann, hann tilnevnir, hevur forfall, skrivar formaðurin ella ein, hann tilnevnir, gerðabók nevndarinnar og skrivar uppskot til álit.
 
§ 30. Nevndarformaðurin í løgtingsnevnd boðar nevndarlimunum til fundar við í minsta lagi 18 tíma freist samstundis, sum hann sigur frá dagsskránni fyri fundin. Fundartíð og –skrá verður almannakunngjørd.
Stk. 2. Undir serliga átrokandi umstøðum og treytað av, at allir nevndarlimirnir eru samdir, ber til at víkja frá tíðarfreistini ella áseta aðra fundarskrá. Fundurin verður kunngjørdur sambært reglunum í stk. 1.
Stk. 3. Løgtingsmaður, sum ikki er nevndarlimur í nevndunum sambært § 24, stk. 1, nr 1, 4, 5, 6 og 7 og § 25, hevur heimild at møta á fundum í hesum nevndum sum eygleiðari. Løgtingsformaðurin og varamenninir í ávikavist uttanlandsnevndini og landsstýrismálanevndini hava eisini rætt at møta sum eygleiðarar í hesum báðum nevndunum. Harumframt hevur umboð fyri flokk, sum ikki hevur umboð í uttanlandsnevndini, rætt at senda eygleiðara á fund í nevndini. Eygleiðara er ikki loyvt at taka orðið á fundunum, at fáa skrivað sjónarmið í gerðabókina ella í álitið. Hann skal annars geva seg undir somu reglur, sum galdandi eru fyri nevndarlimir.
 
§ 31. Skrivað verður í gerðabók um virksemið hjá hvørjari einstakari løgtingsnevnd. Á næsta fundi verður gerðabókin løgd fram til góðkenningar.
 
§ 32. Tað áliggur nevndarformanninum at gera nevndararbeiðið skjótast gjørligt. Løgtingsformaðurin kann altíð krevja skrivliga ella munnliga frágreiðing frá nevndarformanninum um, hvussu gongst við arbeiði nevndarinnar.
Stk. 2. Nevnd, sum mál er beint í, skal lata Løgtinginum álit í seinasta lagi 1 mánað eftir, at hon fekk málið beint frá formanninum. Álit um uppskot landsstýrisins til løgtingsfíggjarlóg skal tó verða latið Løgtinginum í seinasta lagi 2 mánaðir eftir, at uppskotið var beint í fíggjarnevndina. Løgtingsformaðurin kann leingja frestina eftir áheitan frá nevndarformanni.
Stk. 3. Um so er, at álit ikki er framlagt innan frestina, nevnd í stk. 2, er tingmanni heimilað skrivliga at krevja, at formaðurin setir spurningin til atkvøðugreiðslu, um tingviðgerðin skal halda fram, hóast einki álit er latið.
 
§ 33. Nevndarformaðurin kann við samtykki stjórans útvega nevndini lønta, serkøna hjálp út yvir ta hjálp, sum umsiting tingsins veitir.
 
§ 34. Tá ið nevndarformaðurin heldur, at sjónarmiðini hjá nevndarlimunum eru lýst til fulnar, og allar upplýsingar fingnar til vega, verður álit skrivað.
Stk. 2. Nevndarformaðurin stílar fyri, at álit verður skrivað. Hann ansar eftir, at broytingaruppskot eru sambærilig við upprunauppskotið.
Stk. 3. Meirilutin ella minnilutin í nevndini kann lata formanninum skrivligt uppskot um álit.
Stk. 4. Nevndin umrøður nú alt álitið frá samdari nevnd, meiriluta og minniluta, og ger møguligar broytingar. Allir nevndarlimirnir skriva undir álitið, sum síðani verður handað løgtingsformanninum.
Stk. 5. Hóast ásetingina í stk. 4, 2. pkt., kann nevndarálit verða handað løgtingsformanninum, tá meirilutin av nevndini hevur skrivað undir tað.
 
Kap. III Tingmál 
 
§ 35. Sbrt. stýrisskipanarlógini § 15 er bara løgmanni, landsstýrismanni ella løgtingsmanni heimilað at leggja mál fyri tingið.
 
Løgtingslógaruppskot
§ 36. Løgtingslógaruppskot skulu sbrt. stýrisskipanarlógini § 15, stk. 2, hava 3 viðgerðir á tingi.
 
§ 37. Løgtingslógaruppskot skulu hava lógarsnið og skulu hava eitt heiti, sum sigur stutt, hvat í uppskotinum stendur.
Stk. 2. Í stórum løgtingslógaruppskotum skal uppskotið verða býtt í hóskandi kapittul við yvirskrift, sum sigur frá tí, ið kapitlinum stendur. Í løgtingslógaruppskotum skulu ikki vera ov langir setningar, og skulu løgtingslógaruppskotini vera býtt í hóskandi greinir og stk.
Stk. 3. Í viðmerkingunum til lógaruppskot skulu verða hesar viðmerkingar:
 
1. Almennar viðmerkingar, t.v.s.
a)      Frágreiðing um galdandi lóggávu og upplýsingar um, hvussu hevur verið, og kann verða funnist at henni,
b)      ein stuttur samandráttur av nýskapanini við uppskotinum,
c)      hvør fíggjarligur kostnaður stendst av uppskotinum,
d)      hvørjir almennir stovnar ella aðrir hava havt uppskotið til ummælis, og hvørjar viðmerkingar teirra hava verið, og
 
2: Serligar viðmerkingar, har greitt verður frá innihaldinum av hvørjari einstakari grein í uppskotinum. Eisini skal her verða greitt frá ætlanini við greinini, og hvussu hon skal skiljast.
 
§ 38. Løgtingslógaruppskot er framlagt, tá løgtingsformaðurin boðar frá tí av tingsins røðarapalli. Endaligt orðað uppskot skal vera formanninum í hendi í seinasta lagi 3. yrkadagin fyri framløgufundin. Tó skulu uppskot, sum verða løgd fram seinasta framløgudag eftir § 54 verða formanninum í hendi í seinasta lagi 6. yrkadagin frammanundan. Løgtingsformaðurin kann í heilt serligum føri gera frávik frá ásetingini í 2. og 3. pkt., men skulu ongantíð ganga minni enn 2 tímar frá tí, at formaðurin hevur endaligt orðað uppskot í hendi til tað kann leggjast fram á tingfundi.

§ 39. Uppskot kann fáa 1. viðgerð 2. yrkadagin eftir framløgu. Við 1. viðgerð verður uppskotið umrøtt í síni heild. Broytingaruppskot kann verða fráboðað og umrøtt.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin kann gera av, at tvey ella fleiri løgtingslógaruppskot eru til 1. viðgerð í senn.
 
§ 40. Løgtingsformaðurin ger av, um mál skal verða beint í nevnd við 1. viðgerð.
Stk. 2. Mæla 6 tingmenn til tess, hevur løgtingsformaðurin skyldu at beina mál í nevnd.
Stk. 3. Løgtingsformaðurin ger av hvørja nevnd, mál skal beinast í, sbrt. tó § 24, stk. 2.
 
§ 41. 2. viðgerð kann verða 3. yrkadagin eftir, at 1. viðgerð endaði, tó ikki fyrr enn 2. dagin eftir, at møguligt nevndarálit er lagt fram.
Stk. 2. Tá ið uppskot er til 2. viðgerð, verður tað umrøtt í síni heild, einstakar greinir, broytingaruppskot og nevndarálit. 
Stk. 3. Løgtingtingsformaðurin kann gera av, at tvey ella fleiri lógaruppskot eru til 2. viðgerð ísenn, tó skal atkvøðast um hvørt málið sær.
Stk. 4. Tingmaður kann seta broytingaruppskot skrivliga fram, men skal tað verða gjørt, áðrenn orðaskiftið við 2. viðgerð er byrjað. Nevndin, meiriluti ella minniluti í henni kann eisini seta broytingaruppskot skrivliga fram, eftir at 2. viðgerð er byrjað, men áðrenn orðaskiftið er endað.
Stk. 5. Eftir umrøðuna við 2. viðgerð verður atkvøtt um broytingaruppskot og upprunauppskot eftir reglunum í § 75. Síðan fer uppskotið soleiðis samtykt til 3. viðgerð.
 
§ 42. 3. viðgerð kann vera 2. yrkadagin eftir, at 2. viðgerð endaði, ella eftir at møguligt nevndarálit er lagt fram.
Stk. 2. 4 tingmenn kunnu í felag skrivliga seta fram broytingaruppskot, ella er málið sbr. § 43 beint í nevnd við 2. ella 3. viðgerð, so kann meiriluti ella minniluti í nevndini skrivliga seta fram broytingaruppskot.
Stk. 3. Broytingaruppskot kann leggjast fram við 3. viðgerð, áðrenn orðaskiftið byrjar. Við 3. viðgerð verða broytingaruppskot og tær greinir, broytingaruppskotið viðvíkir, umrøddar fyrst og koma fyrst til atkvøðugreiðslu.
Stk. 4. So verður endalig viðgerð, og tingið samtykkir ella fellur løgtingslógaruppskotið.
 
§ 43. Við 2. og 3. viðgerð beinir formaðurin ikki málið í nevnd, uttan at Løgtingið samtykkir at beina málið í nevnd. § 40, stk. 3, er galdandi á sama hátt í hesum førum.
Stk. 2. Samtykkir Løgtingið at beina málið aftur í nevnd, verður tað gjørt, eftir at orðaskiftið í hesum umfari er at enda.
Stk. 3. Tá ið málið kemur aftur úr nevnd, heldur viðgerðin fram á sama viðgerðarstigi, sum tað fekk, tá ið tað varð beint aftur í nevnd. Talutíðirnar vera tó sum ávíkavist undir 2. og 3. viðgerð.
Stk. 4. Formaðurin kann seta málið á dagsskrá til framhaldandi viðgerð, hóast ásetingarnar í § 41, stk. 1.
 
§ 44. Innan 12 yrkadagar eftir tað, at løgtingslógaruppskotið er endaliga samtykt, sendir løgtingsformaðurin løgmanni skrivliga fráboðan um samtyktina. 
 
Uppskot til ríkislógartilmæli
 
§ 45. Reglurnar í § 36 - § 44 verða á sama hátt nýttar, tá ið ríkislógartilmælisuppskot eru til viðgerðar.
 
Løgmanstilnevning og misálit á løgmann ella landsstýrismann
 
§ 46. Løgtingsformaður leggur á løgtingsfundi eftir reglunum í stýrisskipanarlógini § 28 fram uppskot at velja løgmann. Atkvøtt verður um uppskotið eftir reglunum í somu grein. Tað verður ikki umrøtt.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin ger av, nær atkvøðugreiðsla skal verða. Slík atkvøðugreiðsla kann tó eftir stýrisskipanarlógini § 28, stk. 3 og 4, ikki vera seinni enn 4. yrkadagin eftir framløgu, og er uppskot til løgmansevni fyrr felt, tá sama dag.
 
§ 47. Uppskot um misálitisváttan á løgmann ella landsstýrismann sbrt. stýrisskipanarlógini § 29, stk. 2, og § 30 skal verða lagt fram skrivliga á løgtingsfundi.
Stk. 2. Skráin fyri løgtingsfundin verður tá alt fyri eitt broytt soleiðis, at hetta mál verður sett á skránna at vera næsta mál á sama fundi, og verður, tá umrøðan endar, farið beinleiðis til endaliga atkvøðugreiðslu í málinum. § 61, stk. 4, er ikki galdandi í hesum førum.
 
Uppskot til samtyktar
 
§ 48. Sum uppskot til samtyktar verða viðgjørd:
1)      Mál, tá ið Løgtingið ger av at skriva út nýval sbrt. stýrisskipanarlógini § 6, stk. 2,
2)      spurningur, um tingmaður í valskeiðnum hevur mist valbæri sítt sbrt. stýrisskipanarlógini § 7,
3)      mál at taka óárinið frá tingmanni sbrt. stýrisskipanarlógini § 24,
4)      mál at góðkenna landskassaroknskapir sbrt. stýrisskipanarlógini § 45, stk. 3,
5)      mál at góðkenna millumtjóðasáttmálar sbrt. stýrisskipanarlógini § 52, stk. 2,
6)      mál, tá ið heitt verður á landsstýrið at leggja fram ávíst løgtingslógaruppskot ella ríkislógartilmælisuppskot og mál viðvíkjandi ríkisrættarligu støðuni og millumlanda viðurskiftum.
7)      mál, tá ið Løgtingið skal taka støðu til, um ákæra skal verða reist ímóti løgmanni ella landsstýrismanni fyri at hava brotið løgtingslógina um ábyrgd landsstýrismanna.
Stk. 2. Somuleiðis fáa øll onnur sjálvstøðug uppskot, sum verða løgd fram á Løgtingi, viðgerð sum uppskot til samtyktar, ásetir tingskipanin ikki annan viðgerðarhátt.
 
§ 49. Uppskot til samtyktar fær á Løgtingi tvær viðgerðir og verður endaliga samtykt ella felt við 2. viðgerð.
Stk. 2. Uppskot til samtyktar fáa viðgerð eftir reglunum í § 36 og § 38 - § 41.
 
At velja fólk
 
§ 50. Tá ið Løgtingið skal velja fólk, eitt ella fleiri, biður formaðurin munnliga um uppskot, og tá ið uppskot eru framkomin, verður eingin umrøða, men á sama fundi síðani farið til endaliga atkvøðugreiðslu í málinum.
Stk. 2. Um so er, at 6 tingmenn mæla til tess, verður ikki atkvøtt um evnini á sama fundi, sum tey eru skotin upp, men seinni á einum fundi, sum løgtingsformaðurin hevur ásett.
 
Frágreiðingar frá løgmanni ella landsstýrismanni, skrivligir og munnligir fyrispurningar
 
§ 51. Eftir ólavsøkufrágreiðing løgmans sbrt. stýrisskipanarlógini § 12, stk. 1, um støðu landsins og tí, ið landsstýrið hevur í hyggju at fremja, verður tingumrøða, áðrenn 6 yrkadagar eru lidnir, við støði í røðu løgmans.
Stk. 2. Reglurnar í stk. 1 verða á sama hátt nýttar, ætlar løgmaður í øðrum førum at geva Løgtinginum frágreiðing um støðu landsins og um tað, ið landsstýrið hevur ætlan um at fremja.
Stk. 3. Um so er, at løgmaður uttan um skránna ætlar at geva Løgtinginum serliga fráboðan, verður sagt formanninum frá. Formaðurin gevur løgmanni orðið beinanvegin ella seinni á sama fundi.
Stk. 4. Eftir reglunum í stk. 1 kann eisini landsstýrismaður geva Løgtinginum frágreiðing um støðuna í máli, sum er málsøki hansara, og hvørjar ætlanir hann hevur í hyggju at fremja hesum viðvíkjandi.
 
§ 52. Løgtingsformaðurin setir regluliga á dagsskrá: Munnligar fyrispurningar til løgmann ella landsstýrismenn.
Stk. 2. Á hesum fundum kunnu løgtingsmenn uttan loyvi Løgtingsins seta løgmanni ella landsstýrismanni stuttar munnligar fyrispurningar um almenn viðurskifti, sum eru stutt og nágreiniliga orðaðir, og sum teir í seinasta lagi dagin fyri hava boðað løgtingsformanninum og løgmanni ella landsstýrismanninum frá. Løgtingsformaðurin kann, um sami spurningur verður settur av fleiri tingmonnum, gera av, at spurningarnir verða viðgjørdir undir einum. Í slíkum føri fáa allir spyrjarar talutíð sum spyrjari
Stk. 3. Løgmaður ella landsstýrismaður svarar so aftur munnliga á sama fundi, men kann eisini uttan aðra grundgeving biðja spyrjaran seta spurningin fram av nýggjum eftir reglunum um skrivligar fyrispurningar í § 53. Í hesum føri steðgar orðaskiftið beinanvegin.
Stk. 4. Á sama hátt kann løgtingsmaður á slíkum fundum seta nevndarformanni í løgtingsnevnd fyrispurning um, hvussu gongst at viðgera ávíst mál, sum beint er nevndini, men sum einki álit er latið í enn.
Stk. 5. Løgtingsformaðurin setir regluliga ófráboðaðar spurningar til løgmann og landsstýrismenn á dagsskránna. Løgtingsmenn kunna tá uttan fráboðan seta løgmanni og landsstýrismonnum spurning, sum teir skulu svara beinanvegin. Løgmaður og landsstýrismaður kunnu boða frá, at teir ikki fáa svarað beinanvegin, men vísa spyrjaranum til at seta spurningin fram av nýggjum eftir stk. 2 og 3 ella § 53. Í hesum førum steðgar orðaskiftið beinanvegin.
Stk. 6. Løgtingsmaður kann bert seta fram ein høvuðsspurning. Ófráboðaðir spurningar kunnu í mesta lagi vara tilsamans 1 tíma og, hvør spurningur má í mesta lagi vara í 10 minuttir.
§ 52a. Tingmenn kunnu seta løgmanni og landsstýrismonnum skrivligar spurningar, sum ikki eru settir á annan hátt, um almenn viðurskifti.
Stk. 2. Spurningurin skal vera stutt og greitt orðaður, og møguligar viðmerkingar skulu vera stuttar og greiðar. Spurningurin verður umvegis umsiting tingsins latin formanninum, sum sendir spurningin til løgmann ella avvarðandi landsstýrismann. 
Stk. 3. Spurningar kunnu ikki setast millum jóansøku og ólavsøku, eftir at val er skrivað út, ella eftir at landsstýrið hevur lagt frá sær jvb. § 31 í stýrisskipanarlógini. 
Stk. 4. Svarast skal í seinasta lagi 10 yrkadagar eftir, at spurningurin er latin inn. Svarið skal vera stutt og greitt orðað. Løgmaður og landsstýrismenn kunnu við skrivligari grundgeving boða frá, at spurningur ikki verður svaraður.

§ 53. Vil tingmaður fáa ávíst alment mál til umrøðu og í hesum sambandi leggur skrivliga nágreiniliga orðaðan spurning fyri løgmann ella landsstýrismann, sbrt. reglunum í stýrisskipanarlógini § 21, verður áheitan við grundgeving handað formanninum. Formaðurin sigur tinginum frá á sama ella næsta fundi.
Stk. 2. Á næsta fundi eftir fráboðan formansins ger tingið av við atkvøðugreiðslu uttan umrøðu, um fyrispurningurin skal verða svaraður. Verður uppskotið ikki samtykt, telur tingformaðurin, um tveir fimtingar av tingmonnum á fundi hava atkvøtt fyri, og skal fyrispurningurin tá verða svaraður eftir reglunum í stýrisskipanarlógini § 21, hóast hann er fallin. Skal hann verða svaraður, sendir formaðurin løgmanni ella landstýrismanninum fyrispurningin.
Stk. 3. Fyrispurningurin skal verða svaraður skrivliga, og skal løgtingsformaðurin hava svarið í hendi í seinasta lagi 14 yrkadagar eftir, at spurningurin var góðkendur sbrt. stýriskipanarlógini § 21. Løgtingsformaðurin kann í serligum føri gera av, at svarfreistin skal gerast styttri.
Stk. 4. Løgtingsformanninum er heimilað, tá ið hann hevur umrøtt málið við spyrjara og spurda, at gera av at bíða við at svara og viðgera fyrispurningin, krevja landsins áhugamál, at spurningurin verður ikki alment umrøddur innan frestina, ella um svarið til fyrispurningin krevur so gjølligt fyrireikingararbeiði hjá tí spurda, at hann er ikki førur fyri at greiða svarið innan frestina.
Stk. 5. Tingmaður kann seta ríkisumboðsmanninum fyrispurning viðvíkjandi máli, sum hoyrir undir málsræði ríkisins. Ríkisumboðsmaðurin boðar Løgtinginum frá, um og nær fyrispurningurin verður svaraður.
 
Frestir, afturtøka og at  vísa burtur tingmál
 
§ 54. Uppskot til løgtingslógir, ríkislógartilmæli og uppskot til samtyktar skulu, fyri at verða viðgjørd, verða framløgd innan 8. mars. Uppskot til játtanarkarmar fyri fíggjarlógini komandi ár skal tó verða lagt fram innan 1. apríl. Uppskot til løgtingslógir, sum skulu fáa gildi 1. januar, skulu leggjast fram innan 5. november.
Áðrenn tingsetan endar kann løgtingsformaðurin áseta seinastu freist at seta fram fyrispurning eftir § 53.
Stk. 2. Hevur uppskot skrivliga átekning frá 17 tingmonnum ella fleiri, har teir viðmæla, at uppskotið kemur til viðgerðar, kann mál tó verða lagt fram og fáa viðgerð eftir frestina í stk. 1.
 
§ 55. Uppskotssetarin kann taka aftur uppskot á øllum viðgerðarstigum.
Stk. 2. Spyrjari kann taka skrivligan fyrispurning aftur, tó í seinasta lagi áðrenn viðgerðin av honum byrjar.
Stk. 3. Beint eftir, at boðað er tinginum frá afturtøku, spyr løgtingsformaðurin, um annar løgtingsmaður, løgmaður ella landsstýrismaður tekur upp aftur uppskotið ella skrivliga fyrispurningin. Um so er,  verða uppskotið ella skrivligi fyrispurningurin viðgjørd á tí stigi, sum tey eru komin til.
 
§ 56. Uppskot kann ikki verða broytt á sama fundi, sum tað er samtykt.
Stk. 2. Hevur tingið avgerandi samtykt ella felt løgtingslógaruppskot, ríkislógartilmælisuppskot ella uppskot til samtyktar, kann tað ikki verða tikið til nýggja viðgerð í somu tingsetu, uttan so er, at Løgtingið loyvir framløgu.
 
§ 57. Løgtingsformaðurin skal, eftir at hava fingið samtykki frá formansskapinum sbrt. § 15, mæla Løgtinginum til at vísa burtur hesi uppskot:
1)      Uppskot til løgtingslóg ella ríkislógartilmæli, sum gongur í móti stýrisskipanarlógini ella tingskipanini.
2)      Uppskot til løgtingssamtykt, sum eftir orðing síni áleggur ella skyldubindur landsstýrið at leggja fyri Løgtingið løgtingslógaruppskot ella uppskot til ríkislógartilmæli. Uppskot til løgtingssamtykt, har heitt verður á landsstýrið um at leggja fram løgtingslógaruppskot ella ríkislógartilmælisuppskot, verða ikki burturvíst.
3)      Uppskot til løgtingssamtykt, sum áleggur, tilmælir ella heitir á landsstýrið at útinna fyrisitingina ella heimildir sínar eftir stýrisskipannarlógini § 51, § 52, § 53 ella § 54 á ávísan gjølligari útgreindan hátt. Tó kann verða heitt á landsstýrið um at kanna ávíst mál og leggja frágreiðing fyri Løgtingið. Eisini er loyvt at heita á landsstýrið sbrt. § 48, stk. 1, nr. 6.
4)      Uppskot til løgtingssamtykt, sum av røttum eftir innihaldi sínum eigur at verða orðað sum uppskot til løgtingslóg ella uppskot til ríkislógartilmæli.
Stk. 2. Løgtingið atkvøður eftir vanligum atkvøðureglum á sama løgtingsfundi, sum løgtingsformaðurin tilmælir burturvísing, uttan umrøðu, um málið skal verða burturvíst.
Stk. 3. Onnur uppskot enn tey, sum nevnd eru í stk. 1, kunnu eftir uppskoti frá løgtingsformanninum ella løgtingsmanni verða burturvíst, um so er, at áheitan um hetta verður sett fram, áðrenn uppskotið verður umrøtt, og tríggir fimtingar av allari tingmanningini atkvøða fyri burturvísing.
 
§ 58. Samsvarandi stýrisskipanarlógini § 15, stk. 3, falla burtur øll uppskot til løgtingslógir, ríkislógartilmæli og aðrar samtyktir, sum ikki eru endaliga samtykt fyri nýval, ella tá ið tingsetan er endað.
 
Kap. IV Fundarskipan
 
§ 59. Sbrt. stýrisskipanarlógini § 13 boðar løgtingsformaðurin til løgtingsfundar og kunnger samstundis dagsskrá.
Stk. 2. Formaðurin hevur eftir somu grein skyldu at boða til fundar og ikki dvølja óneyðugt, um so er, at í minsta lagi tveir fimtingar av tingmonnunum ella løgmaður skrivliga biðja um tingfund við dagsskrá.
Stk. 3. Løgtingið kann eftir uppskoti frá 6 løgtingsmonnum samtykkja aðra skrá enn skránna, løgtingsformaðurin hevur ásett fyri ávísan tingfund.
 
§ 60 Løgtingsfundir og nevndarfundir verða ikki hildnir sunnu- og halgidagar (ólavsøkudagur undantikin) og yrkadagar eftir kl. 22.00, uttan so er, at serligar umstøður gera tað neyðugt.
 
§ 61. Tá ið løgtingsfundur endar, boðar løgtingsformaðurin vanliga frá, nær næsti løgtingsfundur verður og frá skránni.
Stk. 2. Í teim førum, tá ið løgtingsfundur er ikki fráboðaður á løgtingsfundi, boðar løgtingsformaðurin frá fundinum og dagsskránni fyri fundin í almennari lýsing.
Stk. 3. Í slíkari lýsing kann løgtingsfundur ikki verða fráboðaður við styttri freist enn, at allir tingmenn skulu hava møguleika at koma til tings.
Stk. 4. Dagsskrá til løgtingsfund, sum ásettur er sbrt. stk. 1 og 2, ella broyting í dagsskránni sbrt. § 59, stk. 3, kann ikki verða broytt, uttan at broytingin í dagsskránni er kunngjørd dagin fyri fundin. Formaðurin kann altíð uttan nakra aðra freist taka mál av skránni.
Stk. 5. Á síðsta løgtingsfundardegi í viku verður, um gjørligt, kunngjørd fyribilsskrá fyri tingarbeiðið komandi dagarnar.
 
§ 62. Doyr løgtingsmaður, ella leggur hann frá sær, tekur varamaður sæti á tingi fyri hann eftir § 34 í vallógini.
Stk. 2. Í teim førum, tá ið løgtingsmaður gerst løgmaður ella landsstýrismaður og tí noyðist at siga sessin frá sær sbrt. stýrisskipanarlógini § 32, stk. 1, tekur hann tó sessin aftur, fer hann úr landsstýrinum, áðrenn valskeið Løgtingsins er at enda.
 
§ 63. Eftir áheitan frá tingmanni kann tingið loyva honum farloyvi. Farloyvistíðin er í minsta lagi 7 dagar. Avgerð tingsins verður tikin uttan umrøðu eftir munnligum tilmæli frá formanninum.
Stk. 2. Varamaðurin leggur frá sær, tá ið tingmaðurin sigur formanninum frá, at hann møtir aftur á tingfundi.

 
§ 64. Løgtingsfundir eru almennir sbrt. stýrisskipanarlógini § 17.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin ella 6 løgtingsmenn kunnu krevja, at áhoyrararnir skulu út úr tingsalinum, meðan Løgtingið viðger, um fundur skal vera fyri afturlatnum durum.
Stk. 3. Løgtingið tekur síðan støðu til, um fundur skal verða fyri afturlatnum durum.
Stk. 4. Tann, sum sigur frá, hvat fyrifórst á løgtingsfundi fyri afturlatnum durum, ella ikki við rætti nýtir upplýsingar, fingnar á slíkum fundi, verður revsaður eftir borgaraligu revsilógini § 152.
 
§ 65. Løgtingsformaðurin skipar fyri, at áhoyrarar órógva ikki.
Stk. 2. Órógvar áhoyrari, kann formaðurin vísa honum, ella eru umstøðurnar so, øllum áhoyrarum út úr tingsalinum.
 
§ 66. Tingmaður, ið hevur fingið orðið, skal tala av talarastólinum ella eftir formansins avgerð úr sessinum í tingsalinum
 
§ 67. Tingmaður skal altíð venda røðu sína til formansins.
Stk. 2. Verður tingmaður ella landsstýrismaður nevndur í røðu, eigur hann at verða nevndur bæði við fornavni og eftirnavni. Løgmaður eigur at verða nevndur løgmaður.
 
§ 68. Endurgeving kann bara verða nýtt avmarkað.Verður endurgivið úr øðrum enn tí, sum er til viðgerðar, krevst loyvi formansins.
Stk. 2. Greitt skal verða tilskilað, nær ið endurgeving byrjar, og nær endurgeving endar.
Stk. 3. Somuleiðis skal verða sagt frá, hvaðan endurgevingin er, og hvar endurgevingin stendur.
 
§ 69.  Tá mál kemur til 1.viðgerð, og frágreiðingar frá løgmanni og landsstýrismonnum eru til viðgerðar, spyr løgtingsformaðurin, áðrenn orðaskiftið byrjar, hvørjir framsøgumenn biðja um orðið. Teir fáa orðið eftir floksstødd. Tingformaðurin kann geva einum løgtingsmanni úr hvørjum flokki orðið til í 1 minutt at seta fram viðmerkingar, eftir at hvør framsøgumaður hevur havt orðið. Uppskotssetarin kann fáa orðið eftir framsøgumenninar. Aðrir tingmenn, løgmaður og landsstýrismenn fáa orðið í teirri raðfylgju, teir biðja um tað.
Stk. 2. Tá ið framløga og umrøða eru, eru tær talutíðir galdandi, sum standa í skjalinum til hesa tingskipan.
Stk. 3. Løgtingsformaðurin kann loyva frávik frá talutíðunum í stk. 2, tá ið vavið í einum máli ger tað neyðugt.
Stk. 4. Hóast tær ásettu talutíðirnar kann formaðurin í føri, hann heldur tað vera hóskiligt, geva løgtingsmonnum orðið at seta fram stuttar viðmerkingar sum kunnu vera í longsta lagi í 1 minutt. Tá ið serligar umstøður eru fyri tí, kann formaðurin geva løgtingsmanni orðið til viðmerking at svara aftur; men má tað ikki verða longur enn 5 minuttir.
Stk. 5. Løgmaður, landsstýrismenn og ríkisumboðsmaðurin hava eftir stýrisskipanarlógini § 14 rætt til at krevja at koma til orðanna á fundum.
 
§ 70. Talar røðari longur, enn loyvt er, kann formaðurin taka orðið frá honum, tá ið hann einaferð hevur mint hann á, at talutíðin er úti. Tá kann hann ikki fáa orðið aftur, meðan sama málið er til ta viðgerðina.
Stk. 2. Heldur formaðurin, at løgtingsmaður málber seg óhøviliga, kann hann átala hetta. Um løgtingsmaðurin ikki lýður formansins átalu, kann formaðurin taka orðið frá honum. Formaðurin kann hereftir sýta honum orðið av nýggjum á sama fundi.
Stk. 3. Reglurnar í stk. 2 verða eisini nýttar, um so er, at løgtingsmaður á annan hátt grovliga brýtur skilhaldsreglurnar.
Stk. 4. Um so er, at løgtingsmaður ger ikki eftir boðum formansins, tá ið hann hevur tikið orðið frá honum, ella óskil kemur í, hevur formaðurin skyldu at leggja niður fundin, ella um neyðugt, slíta fundin.
 
§ 71. Á Løgtingi er viðmælis- ella mótmælisrómur ósiður.
 
§ 72. Heldur formaðurin ella 4 løgtingsmenn, at umrøðan gerst ov drúgv, kunnu teir skjóta upp, at umrøðan endar. Løgtingið tekur tá avgerð um hetta uttan umrøðu.
 
§ 73. Almenningurin skal, uttan at møta á tingfundi, kunna fylgja við øllum umrøðum á almennum løgtingsfundum.
 
§ 74. Gerðabók frá tingfundi skal vera almenn innan næsta tingfund. Eru innan 3 yrkadagar eingi skrivlig mótmæli ímóti orðingini handað løgtingsformanninum, verður hildið, at Løgtingið hevur samtykt gerðabókina, og Løgtingsformaðurin og tann, sum skrivað hevur gerðabókina, skriva undir hana
Stk.2. Verða skrivlig mótmæli sett fram, setir formaðurin á dagsskrá at samtykkja gerðabókina fyri fundin, træta er um, og á tí fundinum verður málið umrøtt, og á sama fundi verður sett til endaliga atkvøðugreiðslu at góðkenna gerðabókina fyri fundin.
 
Kap. V Atkvøðugreiðslur
 
§ 75. Formaðurin setir fyrst undir atkvøðugreiðslu broytingaruppskotini til upprunauppskotið og ger av, hvussu verður atkvøtt um tey, hvørt eftir annað.
Stk. 2. At enda verður atkvøtt um upprunauppskotið við teim samtyktu broytingaruppskotunum, og fellur tað, eru eisini broytingaruppskotini fallin burtur.
Stk. 3. Formaðurin ræður annars fyri, hvussu atkvøtt verður.
 
§ 76. Atkvøðugreiðsla á Løgtingi er á telduskipan. Løgtingsmenn atkvøða antin fyri, atkvøða ímóti, ella atkvøða ikki. Telduskipanin skrásetir, hvussu hvør einstakur hevur atkvøtt í einstøku málunum.
Stk. 2. Í teimum førum, hendan skipan ikki er tøk, verður atkvøtt við navnakalli. Tveir løgtingsmenn, sum løgtingsformaðurin heitir á, veita løgtingsformanninum hjálp, tá ið atkvøðugreiðslan verður tald.
Stk 3. Um tingmenn nokta at taka lut í atkvøðugreiðslu, verða teir skrásettir sum ikki at hava atkvøtt   
 
§ 77. Løgtingsmál er sbrt. stýrisskipanarlógini § 18 samtykt, eru fleir enn helmingur av øllum tingmonnum á fundi, og fleiri atkvøður eru fyri enn ímóti. Eru líka nógvar atkvøður fyri og ímóti, er málið fallið.
 
§ 78. Sbrt. § 20 í stýrisskipanarlógini velur Løgtingið limir í nevndir og størv við lutfalsvali. Lutfalsvalið verður eftir reglunum í løgtingsvallógini.
Stk. 2. Tá ið eitt ella fleiri fólk verða vald, kann bara verða atkvøtt fyri, ella atkvøður ikki. Tó kann í teim førum, tá ið ikki øllum tingmonnum er loyvt at seta fram valevni, verða atkvøtt ímóti, t.d. í løgmanstilnevning sbrt. stýrisskipanarlógini § 28.
Stk. 3. Skal bara eitt fólk verða valt, krevst, tá ið einki annað er lógásett, fleiri enn helmingurin av tingmanningini fyri. Fær eingin tað, verður síðani valt enn einaferð. Fær heldur eingin tá helmingin av tingmanningini, verður 3. atkvøðugreiðsla. Tá verður valt í millum teir báðar, ið fingu flestu atkvøðurnar við 2. atkvøðugreiðslu, stendur á jøvnum, ræður lutakast. Við hesi 3. atkvøðugreiðslu vinnur hann, ið fær flestu atkvøðurnar, stendur á jøvnum, ræður lutakast.
 
§ 79. Heldur løgtingsformaðurin, at allir tingmenn eru samdir, kann hann gera tinginum kunnugt, at mál er samtykt, og atkvøðugreiðsla er ikki. Mælir tingmaður tá í somu løtu ímóti, verður tó vanlig atkvøðugreiðsla.
Stk. 2. Vanlig atkvøðugreiðsla skal altíð vera, tá ið samtykt skal verða endaligt løgtingslógaruppskot, ríkislógartilmælisuppskot, uppskot til samtyktar, val av løgtingsformanni, løgmanstilnevning ella misálitisuppskot á løgmann ella landsstýrismann. Harumframt skal vera vanlig atkvøðugreiðsla, tá ið Løgtingið samtykkir at víkja frá tingskipanini sbrt. § 85.
 
 
Kap. VI Ymsar ásetanir
 
§ 80. Sbrt. stýrisskipanarlógini § 22 kann eingin umsókn verða løgd fyri Løgtingið, uttan at tingmaður ella landsstýrið flytur hana fram.
Stk. 2. Skriv til Løgtingið verða ikki skrivað í gerðabók ella upplisin á tingfundi uttan í teimum førum, løgtingsformaðurin heldur, at talan er um serligt undantak. Eitt eintak verður latið formanninum í hvørjum flokki á tingi. Yvirlit yvir skrivini verða kunngjørd, so tingmenn hava høvi at biðja um avrit av hesum skrivum.

§ 81. Á Løgtingi kann eingin fáa orðið uttan løgtingsmaður, løgmaður, landsstýrismaður ella ríkisumboðsmaðurin.
Stk. 2. Løgtingsformaðurin kann loyva ríkisovastum og fremmandum tingformonnum at halda røðu fyri løgtingsmonnum á løgtingsfundi.
 
§ 82. Allar munnligu umrøðurnar á Løgtingi verða goymdar sbrt. løgtingslóg um upptøku av munnligu umrøðunum á  Løgtingi.
 
§ 83. Orðaskifti og Løgtingstíðindi verða goymd á teldumiðli.
Stk. 2. Stjórin hevur ábyrgdina av, at øll uppskot, nevndarálit og onnur mál verða førd í Løgtingstíðindi, so hvørt tey verða løgd fram.
Stk. 3. Í Løgtingstíðindi verður upptikið:
I.  Løgtingsmál
1) Hesi uppskot:
a) uppskot til løgtingslógir,
b) uppskot til ríkislógartilmæli,
c) uppskot til løgmanstilnevning,
d) misálitisuppskot á løgmann ella landsstýris-
      mann,
e) uppskot til løgtingssamtyktir,
f) velja fólk,
2) nevndarálit og broytingaruppskot í málinum,
3) umrøður í málinum, sum avskrivaðar eru,
4) endaliga úrslitið av málsviðgerðini.
II.   Løgmansrøðan og serligar frágreiðingar frá løgmanni ella landsstýrismonnum og avskriftir av orðaskiftum, sum til eru.
III. Skrivliga settir og svaraðir spurningar og fyrispurningar og munnligar umrøður av skrivligum og munnligum fyrispurningum, sum avskrivaðir eru.
IV.  Skrivliga settir og svaraðir spurningar eftir §52a.
V. Gerðabók Løgtingsins.
VI.   Gerðabøkur løgtingsnevndarinnar.
VII.  Atkvøðuskrásetingar sbrt. § 76, stk. 1.
VIII. Innkomin skriv til Løgtingið.
Stk. 4. Skjøl, sum verða løgd fram á afturlatnum løgtingsfundi, umrøður ella atkvøðugreiðslur á slíkum fundum, verða ikki tiknar upp í Løgtingstíðindum, uttan so er, at løgtingsformaðurin heldur, at orsakirnar at halda skjølini loynilig eru ikki til longur.
 
§ 84. Á hvørjum ári í juni mánaði umrøða formansskapurin og stjórin fíggjarætlanina hjá Løgtinginum og umsiting tingsins fyri næsta fíggjarár.
Stk. 2. Formansskapurin letur landsstýrinum tilmæli til játtan Løgtingsins á komandi fíggjarløgtingslógaruppskoti landsstýrisins innan 1. juli.
 
§ 85. Í sera átrokandi førum kann, eftir uppskoti frá formanninum ella eftir skrivligum uppskoti frá 6 tingmonnum, verða vikið frá tingskipanini við teirri treyt, at tingskipanin er ikki grundað á lógarreglur, og við teirri treyt, at í minsta lagi tríggir fimtingar av tingmonnum á fundi greiða atkvøðu fyri.
 
Kap. VII Gildisfyriskipanir og skiftisreglur
 
§ 86. Uppskot til broyting í hesi tingskipan fær á Løgtingi viðgerð eftir hesi tingskipan § 36 - § 43 og kann ikki fáa gildi fyrr enn ólavsøkudag eftir samtyktina.
 
§ 87. Tann broytta tingskipanin fær gildi frá ólavsøkudegi 1996.
Stk. 2. Samstundis fer úr gildi Tingskipan Føroya Løgtings frá 1. juni 1995.
 
Talutíðir
Framløgutíðirnar eru til løgmansrøðuna 1 tími og til aðrar frágreiðingar frá løgmanni og landsstýrismonnum 30 minuttir
I. Uppskot til løgtingslóg og ríkislógartilmæli
1. viðgerð
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Uppskotssetari, framsøgumenn, løgmaður og landsstýrismenn
10
5
2
Løgtingsmenn
5
5
2
2. viðgerð
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Nevndarlimir, uppskotssetari og framsøgumenn fyri flokkar uttan fyri nevnd
10
7
5
Onnur
5
3
2
3. viðgerð
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Uppskotssetari og framsøgumenn
5
3
0
Onnur
3
0
0
II. Uppskot til samtyktar
Somu talutíðir, sum tá uppskot til løgtingslóg eru til 1. og 2. viðgerð.
III. 1. viðgerð av uppskoti til fíggjarløgtingslóg, løgmansrøðan, frágreiðingar frá løgmanni ella landsstýrismanni og uppskot til misálitisváttan á løgmann ella landsstýrismann
 
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Uppskotssetari, framsøgumenn, løgmaður og landsstýrismenn
15
10
5
Løgtingsmenn
10
5
3
Talutíðirnar til 2. og 3. viðgerð av uppskoti til fíggjarløgtingslóg eru tær somu, sum tá uppskot til aðrar løgtingslógir eru til 2. og 3. viðgerð.
IV. Skrivligir fyrispurningar
 
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Spyrjari
10
5
 
Svarari
10
5
 
Onnur
5
5
 
Spyrjari
 
 
5
Svarari
 
 
5
V. Munnligir fyrispurningar
 
1. ferð
2. ferð
3. ferð
Spyrjari
2
 
 
Svarari
2
 
 
Aðrir tingmenn
1
 
 
Spyrjari
 
2
2
Svarari
 
2
2
VI. Ófráboðaðir  fyrispurningar
 
 
Spyrjari
1
Svarari
2
Aðrir tingmenn
1
Spyrjari
1
Svarari
1
 
Stuttar viðmerkingar 1 minutt
 
SAMTYKT Á  LØGTINGI 1. juni 1995 og broytt  15. mai 1996, 23. apríl 1999, 2. mai og 14. desember 2007, 31. mai 2008, 10. mai 2010 og 14. mai 2011.
 
Hergeir Nielsen
løgtingsformaður
/ Súsanna Danielsen
stjóri tingsins
 
 
 
 
 
 
  LØGMANSSKRIVSTOVAN LÓGARTÆNASTAN
Rundskriv um
Dagfesting: 10.02.2015
uppseting og broyting av løgtingslógum og kunngerðum, um uppseting av ríkislógartilmælum og um uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
Í hesum rundskrivi er ásett, hvussu løgtingslógaruppskot og broytingaruppskot skulu orðast og setast upp. Krøv til innihaldið í viðmerkingum til hesi uppskot verða eisini ásett. Rundskrivið fevnir eisini um orðingar í og uppseting av kunngerðum og broytingarkunngerðum.
Harumframt er ein serstakur partur um uppseting av ríkislógartilmælum og ein serstakur partur um uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini.
Rundskrivið er ikki galdandi fyri uppskot til løgtingsfíggjarlógir, eykajáttanir, uppskot til samtyktar til játtanarkarmar á løgtingsfíggjarlógini, átekningar o.tíl.
Ætlanin við hesum rundskrivi er at lætta um lóggávuarbeiðið. Í rundskrivinum eru tey rundskriv og vegleiðingar, sum áður hava verið á økinum, samlað í eitt rundskriv, soleiðis at hetta kann nýtast sum eitt uppslagsverk. Greitt verður í stuttum frá, hvørji løgfrøðilig atlit skulu havast í huga, og hvussu lógaruppskot og uppskot til kunngerðir skulu setast upp tøkniliga.
Rundskrivið er býtt í 5 partar:
 Partur I: Partur II: Partur III:
Partur IV: Partur V:
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum.
Broytingar í løgtingslógum og kunngerðum.
Felagsásetingar, so sum gildiskoma, úrgildisseting, afturvirkandi virknaður, kærureglur, gjøld, revsiásetingar, fyrisitingarlig sekt, pantiheimild og skiftisreglur. Uppseting av ríkislógartilmælum.
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini.
.

INNIHALDSYVIRLIT Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.1. LØGTINGSLÓGARUPPSKOTIÐ .........................................................................................................8
1.1.1. SKIPAN AV INNIHALDINUM ........................................................................................................................8 1.1.2. UPPSETING AV UPPSKOTINUM....................................................................................................................9 1.1.3. MÁLIÐ .................................................................................................................................................9 1.1.4. RÆTTSKRIVING OG TEKNSETING ................................................................................................................10 1.1.5. STYTTINGAR ........................................................................................................................................10 1.1.6. AT VÍSA TIL RÆTTARREGLUR.....................................................................................................................11 1.1.7. SKJAL, IÐ ER PARTUR AV LØGTINGSLÓG ELLA KUNNGERÐ.................................................................................11 1.1.8. VERKLAGSLÓGIR ...................................................................................................................................12
1.2. VIÐMERKINGAR TIL LØGTINGSLÓGARUPPSKOT....................................................................14
1.2.1. KAPITTUL 1. ALMENNAR VIÐMERKINGAR....................................................................................................14
1.2.1.1. Málið í viðmerkingunum ............................................................................................................14 1.2.1.2. Orsøkir til uppskotið...................................................................................................................14 1.2.1.3. Galdandi lóggáva.......................................................................................................................14 1.2.1.4. Endamálið við uppskotinum.......................................................................................................14 1.2.1.5. Samandráttur av nýskipanini við uppskotinum ...........................................................................14 1.2.1.6. Ummæli og ummælisskjal ..........................................................................................................14
1.2.2. KAPITTUL 2. AVLEIÐINGARNAR AV UPPSKOTINUM ........................................................................................15
1.2.2.1. Fíggjarligar avleiðingarnar fyri land og kommunur.....................................................................15 1.2.2.2. Umsitingarligar avleiðingar fyri land og kommunur....................................................................15 1.2.2.3. Avleiðingar fyri vinnuna .............................................................................................................15 1.2.2.4. Avleiðingar fyri umhvørvið .........................................................................................................16 1.2.2.5. Avleiðingar fyri serstøk øki í landinum........................................................................................16 1.2.2.6. Avleiðingar fyri ávísar samfelagsbólkar ella felagsskapir ............................................................16 1.2.2.7. Millumtjóðasáttmálar á økinum.................................................................................................16 1.2.2.8. Tvørgangandi millumtjóðasáttmálar..........................................................................................17 1.2.2.9. Marknaforðingar .......................................................................................................................17 1.2.2.10. Revsing, útpanting, sektir ella onnur størri inntriv.....................................................................18 1.2.2.11. Skattir og avgjøld.....................................................................................................................18 1.2.2.12. Gjøld........................................................................................................................................18 1.2.2.13. Áleggur lógaruppskotið fólki skyldur?.......................................................................................19 1.2.2.15. Gevur lógaruppskotið almennum myndugleikum atgongd til privata ogn?................................19 1.2.2.16. Hevur lógaruppskotið aðrar avleiðingar? .................................................................................19 1.2.2.17. Talvan (Bingoplátan)................................................................................................................20
1.2.3. KAPITTUL 3. SERLIGAR VIÐMERKINGAR ......................................................................................................20
1.2.3.1. Innihaldið í tí einstøku greinini ...................................................................................................20 1.2.3.2. Viðmerkingar til ta einstøku greinina .........................................................................................21 1.2.3.3. Er eingin viðmerking til greinina.................................................................................................21
1.2.4. FYLGISKJØL TIL LÓGARUPPSKOT ................................................................................................................21
.

1.3. UPPSETING AV LØGTINGSLÓGARUPPSKOTI.............................................................................22
1.3.1. WORD, SKRIFT, SKRIFTSTØDD, TABELLIR, MYNDIR OG SLÓÐIR ..........................................................................22 1.3.2. HEITIÐ Á LØGTINGSLÓGARUPPSKOTI ..........................................................................................................22 1.3.3. STYTT HEITI Á LØGTINGSLÓGARUPPSKOTI ....................................................................................................23 1.3.4. UPPSETING Í GREINIR OG STYKKIR .............................................................................................................23 1.3.5. UPPSETING Í BØKUR, PARTAR, KAPITLAR OG YVIRSKRIFTIR YVIR GREINUM...........................................................24 1.3.6. UPPSETING Í NUMMAR, LITRA OG LÍTIL RÓMVERJATØL ...................................................................................24 1.3.7. UNDIRSKRIFTIR .....................................................................................................................................25
1.4. UPPSETING AV KUNNGERÐAUPPSKOTI ......................................................................................26
1.4.1. WORD, SKRIFT, SKRIFTSTØDD, TABELLIR, MYNDIR OG SLÓÐIR ..........................................................................27 1.4.2. HEITIÐ Á KUNNGERÐAUPPSKOTI ...............................................................................................................27 1.4.3. STYTT HEITI Á KUNNGERÐAUPPSKOTI .........................................................................................................28 1.4.4. INNGANGUR OG UPPSETING Í GREINIR OG STYKKIR ........................................................................................28 1.4.5. UPPSETING Í BØKUR, PARTAR, KAPITLAR OG YVIRSKRIFTIR YVIR GREINUM...........................................................28 1.4.6. UPPSETING Í NUMMAR, LITRA OG LÍTIL RÓMVERJATØL ...................................................................................29 1.4.7. UNDIRSKRIFTIR OG FRUMRIT AT KUNNGERA ................................................................................................30
Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.1. UM BROYTINGAR Í LØGTINGSLÓGUM OG KUNNGERÐUM....................................................31
2.1.1. UM BROYTINGAR Í LØGTINGSLÓGUM .........................................................................................................31 2.1.2. UM AT ENDURNÝTA TÓMAR GREINIR .........................................................................................................31 2.1.3. SAVNINGARLÓGARUPPSKOT ....................................................................................................................32 2.1.4. UM BROYTINGAR Í KUNNGERÐUM.............................................................................................................32 2.1.5. AT RÆTTA TILVÍSINGAR O.TÍL. ..................................................................................................................33 2.1.6. JAVNTEKSTUR ......................................................................................................................................33 2.1.7. TÁ IÐ BROYTT VERÐUR Í DONSKUM TEKSTI...................................................................................................34 2.1.8. AT SETA ÚR GILDI DANSKAN TVÍTEKST ........................................................................................................34 2.1.9. BROYTING, INNSETING OG STRIKING ..........................................................................................................34
2.2. HEITI OG INNGANGUR Í BROYTINGARLØGTINGSLÓGUM.....................................................35
2.2.1. HEITI Á BROYTINGARLÓGUM....................................................................................................................35 2.2.2. FRÁGREIÐANDI HEITI ..............................................................................................................................35 2.2.3. STYTT OG FRÁGREIÐANDI HEITI SAMANSETT.................................................................................................35 2.2.4. INNGANGUR OG UPPSETING Í GREINIR OG STYKKI ..........................................................................................36 2.2.5. BROYTING AV HEITI ...............................................................................................................................38 2.2.6. INNSETING AV STYTTUM HEITI ..................................................................................................................38 2.2.7. TÁ IÐ HEIMILDARÁSETING VERÐUR BROYTT .................................................................................................38
2.3. HEITI OG INNGANGUR Í BROYTINGARKUNNGERÐUM ........................................................... 39
2.3.1. HEITI Á BROYTINGARKUNNGERÐUM ..........................................................................................................39 2.3.2. FRÁGREIÐANDI HEITI ..............................................................................................................................39 2.3.3. STYTT OG FRÁGREIÐANDI HEITI SAMANSETT.................................................................................................39
.

2.3.4. INNGANGUR OG UPPSETING Í GREINIR OG STYKKIR ........................................................................................40 2.3.5. BROYTING AV HEITI ...............................................................................................................................42 2.3.6. INNSETING AV STYTTUM HEITI ..................................................................................................................42 2.3.7. BROYTING Í INNGANGINUM .....................................................................................................................42 2.3.8. TÁ IÐ HEIMILDARÁSETING ER BROYTT .........................................................................................................43
2.4. BØKUR, PARTAR, KAPITLAR OG YVIRSKRIFTIR YVIR GREINUM........................................44
2.4.1. BØKUR, PARTAR, KAPITLAR OG YVIRSKRIFTIR YVIR GREINUM ...........................................................................44
2.4.1.1. Broyting av bókum, pørtum og kapitlum ....................................................................................44 2.4.1.2. Innseting av bókum, pørtum og kapitlum ...................................................................................44 2.4.1.3. Striking av kapitlum...................................................................................................................45
2.4.2. YVIRSKRIFTIR YVIR GREINUM....................................................................................................................45
2.4.2.1. Broyting av yvirskriftum yvir greinum.........................................................................................45 2.4.2.2. Innseting av yvirskriftum yvir greinum........................................................................................45 2.4.2.3. Striking av yvirskriftum yvir greinum ..........................................................................................45
2.5. GREINIR, STYKKI, PUNKTUM, ORÐ, NUMMAR, LITRA OG LÍTIL RÓMVERJATØL............46
2.5.1. GREINIR..............................................................................................................................................46
2.5.1.1. Broyting av greinum ..................................................................................................................46 2.5.1.2. Innseting av greinum .................................................................................................................47 2.5.1.3. Striking av greinum....................................................................................................................47 2.5.1.4. Endurnýtsla av strikaðum greinum.............................................................................................47
2.5.2. STYKKI................................................................................................................................................48
2.5.2.1. Broyting av stykkjum .................................................................................................................48 2.5.2.2. Innseting av stykkjum ................................................................................................................48 2.5.2.3. Striking av stykkjum...................................................................................................................50
2.5.3. PUNKTUM ...........................................................................................................................................50
2.5.3.1. Broyting av punktum .................................................................................................................50 2.5.3.2. Innseting av punktum ................................................................................................................51 2.5.3.3. Striking av punktum...................................................................................................................51
2.5.4. ORÐ ..................................................................................................................................................52
2.5.4.1. Broyting av orðum.....................................................................................................................52 2.5.4.2. Innseting av orðum....................................................................................................................53 2.5.4.3. Striking av orðum ......................................................................................................................53
2.5.5. NUMMAR, LITRA OG LÍTIL RÓMVERJATØL....................................................................................................53
2.5.5.1. Broyting av nummar, litra og lítlum rómverjatølum....................................................................53 2.5.5.2. Innseting av nummar, litra og lítlum rómverjatølum...................................................................54 2.5.5.3. Striking av nummar, litra og lítlum rómverjatølum.....................................................................55
2.6. SKJØL...................................................................................................................................................56
2.6.1. BROYTING Í SKJØLUM.............................................................................................................................56 2.6.2. BROYTING AV FLEIRI SKJØLUM SAVNAÐ Í EINUM SKJALI ..................................................................................56 2.6.3. INNSETING AV SKJØLUM .........................................................................................................................56 2.6.4. STRIKING AV SKJØLUM ...........................................................................................................................57
.

Partur III
Felagsásetingar
Gildiskoma, úrgildisseting, afturvirkandi virknaður, kærureglur, gjøld revsiásetingar, fyrisitingarlig sekt, pantiheimild og skiftireglur
3.1. GILDISKOMUÁSETINGAR................................................................................................................58
3.1.1. GILDISKOMA........................................................................................................................................58 3.1.2. TÍÐARAVMARKAÐAR ÁSETINGAR ..............................................................................................................59 3.1.3. ÚTSETING AV GILDISKOMU ......................................................................................................................60 3.1.4. SÓLSETURÁSETING ................................................................................................................................60 3.1.5. ÁSETING UM ENDURSKOÐAN ...................................................................................................................61
3.2. ÚRGILDISSETINGARREGLUR.........................................................................................................62
3.2.1. ÚRGILDISSETING AV LØGTINGSLÓGUM .......................................................................................................62 3.2.2. LØGTINGSLÓG VIÐ ONGUM SKIFTISREGLUM .................................................................................................62 3.2.3. ER TAÐ IVASAMT, NÆR UPPSKOTIÐ VERÐUR SAMTYKT, VERÐUR GJØRT SOLEIÐIS ..................................................62 3.2.4. LØGTINGSLÓG VIÐ SKIFTISREGLUM ............................................................................................................62
3.3. AFTURVIRKANDI VIRKNAÐUR ......................................................................................................63
3.3.1. AFTURVIRKANDI VIRKNAÐUR Í LØGTINGSLÓG ...............................................................................................63 3.3.2. SERLIGT UM SKATT VIÐVÍKJANDI AFTURVIRKANDI VIRKNAÐI ............................................................................64 3.3.3. AFTURVIRKANDI VIRKNAÐUR Í KUNNGERÐ ..................................................................................................64
3.4. KÆRUREGLUR ................................................................................................................................... 65
3.4.1. KÆRUREGLUR EFTIR FYRISITINGARRÆTTINUM ..............................................................................................65 3.4.2. KÆRUNEVNDIR O.TÍL. ............................................................................................................................65
3.5. GJØLD...................................................................................................................................................66
3.5.1. SKATTIR OG AVGJØLD.............................................................................................................................66 3.5.2. GJØLD ................................................................................................................................................66
3.6. REVSIÁSETINGAR .............................................................................................................................67
3.6.1. REVSIÁSETINGAR Í LØGTINGSLÓG ..............................................................................................................67 3.6.2. REVSIÁSETINGAR Í KUNNGERÐ..................................................................................................................69 3.6.3. HEFTI SUM REVSING ER STRIKAÐ ...............................................................................................................70
3.7. FYRISITINGARLIG SEKT..................................................................................................................71 3.8. PANTIHEIMILD...................................................................................................................................72 3.9. SKIFTISREGLUR ................................................................................................................................73
.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.1. HVAT ER EITT RÍKISLÓGARTILMÆLI?.......................................................................................74
4.1.1. SERSTØK RÍKISLÓG FYRI FØROYAR .............................................................................................................74 4.1.2. KONGLIG FYRISKIPAN (ANORDNING)..........................................................................................................74 4.1.3. RÍKISLÓG SUM HEVUR BEINLEIÐIS GILDI Í FØROYUM ......................................................................................75
4.2. FORMLIG KRØV TIL INNIHALD Í RÍKISLÓGARTILMÆLUM ..................................................76
4.2.1. RÍKISLÓGARTILMÆLI ..............................................................................................................................76 4.2.2. KUNNGERÐ VIÐ HEIMILD Í RÍKISLÓG (BEKENDTGØRELSE).................................................................................77
4.3. UPPSETING AV RÍKISLÓGARTILMÆLI........................................................................................77
4.3.1. WORD, SKRIFT OG SKRIFTSTØDD ...............................................................................................................77 4.3.2. HEITIÐ Á RÍKISLÓGARTILMÆLI VIÐ ÍGILDISSETING AV RÍKISLÓG VIÐ KONGLIGARI FYRISKIPAN (ANORDNING) .................78 4.3.3. HEITI Á RÍKISLÓGARTILMÆLI VIÐ ÍGILDISSETING AV SERSTAKARI RÍKISLÓG FYRI FØROYAR ........................................78 4.3.4. STYTT HEITI..........................................................................................................................................79 4.3.5. FRÁGREIÐANDI HEITI ..............................................................................................................................79 4.3.6. STYTT OG FRÁGREIÐANDI HEITI SAMANSETT.................................................................................................79
4.4. ORÐING AV TILMÆLINUM..............................................................................................................80
4.4.1. LÓGARUPPSKOTIÐ VERÐUR LAGT VIÐ SUM SKJAL...........................................................................................80 4.4.2. LÓGARUPPSKOTIÐ VERÐUR SKRIVAÐ INN Í RÍKISLÓGARTILMÆLIÐ ......................................................................81
4.5. LÓGARUPPSKOTIÐ Í EINUM RÍKISLÓGARTILMÆLI................................................................82
4.5.1. HEIMILDARÁSETINGIN Í KONGLIGARI FYRISKIPAN ..........................................................................................82 4.5.2. INNGANGUR ........................................................................................................................................83 4.5.2.1. Høvuðslóg verður sett í gildi.......................................................................................................83 4.5.2.2. Høvuðslóg og seinni lógarbroytingar verða settar í gildi .............................................................83 4.5.2.3. Broyting í ríkislóg fyri Føroyar ....................................................................................................84 4.5.2.4. Broyting í anordning ..................................................................................................................84 4.5.2.5. Savningarlóg (broytingar í fleiri lógum í einum lógaruppskoti) ....................................................85 4.5.3. SERLIG FØROYSK VIÐURSKIFTI...................................................................................................................86 4.5.4. GILDISKOMA Í KONGLIGARI FYRISKIPAN ......................................................................................................87 4.5.5. KUNNGERÐIR GIVNAR VIÐ HEIMILD Í LÓGINI ................................................................................................87 4.5.6. LÓGIN HEVUR TILVÍSINGAR TIL ES-REGLUR, SUM EISINI SKULU GALDA Í FØROYUM ................................................88
4.6. VIÐMERKINGAR TIL RÍKISLÓGARTILMÆLI ............................................................................. 89 4.7. SKJØL OG FYLGISKJØL (ES-LÓGGÁVA)......................................................................................89
.

Partur V
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
5.1. UPPSKOT TIL SAMTYKTAR FRÁ LANDSFYRISITINGINI..........................................................90 5.2. UPPSETING AV UPPSKOTI TIL SAMTYKTAR..............................................................................90 5.3. VIÐMERKINGAR TIL UPPSKOT TIL SAMTYKTAR.....................................................................91
5.3.1. ORSØKIN TIL UPPSKOTIÐ .........................................................................................................................91 5.3.2. LÝSING AV INNIHALDINUM Í AVTALUNI ELLA MILLUMTJÓÐASÁTTMÁLANUM ........................................................91 5.3.3. AVLEIÐINGAR AV GÓÐKENNING AV AVTALU ELLA SÁTTMÁLA............................................................................91 5.3.4. SKJØL ELLA FYLGISKJØL ...........................................................................................................................91
5.4. GÓÐKENNING AV AVTALU ELLA SÁTTMÁLA SUM PARTUR AV UPPSKOTI TIL LÓGARBROYTING.................................................................................................................................... 92
5.5. MILLUMTJÓÐAAVTALA ELLA SÁTTMÁLI VERÐUR INNLIMAÐ SUM LØGTINGSLÓG.....92 GILDISKOMA AV HESUM RUNDSKRIVI .............................................................................................. 93 GILDISKOMA AV HESUM RUNDSKRIVI ..................................................................................................................93
SKJAL 1.......................................................................................................................................................94 SKJAL 2.......................................................................................................................................................98
.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.1. Løgtingslógaruppskotið
Eitt lógaruppskot skal orðast greitt, vera væl skipað og skrivað á einum lætt skiljandi máli.
Løgtingslógin vendir sær í fyrstu syftu til borgaran, sum skal kunna lesa og skilja lógina. Tað hevur eisini stóran týdning fyri viðgerðina í Løgtinginum, at tað ikki er ov torført at seta seg inn í lógaruppskotið og avleiðingar tess.
Tá ið lógin er samtykt, skulu m.a. advokatar, ákæruvald, dómarar og fyrisiting kunna nýta hana. Eitt væl og greitt orðað lógaruppskot er ein fyritreyt fyri, at tá rættarreglur seinni skulu nýtast í verki, skal ivi ikki vera um, hvat verður ásett í reglunum.
Hetta hevur stóran týdning fyri rættartrygdina.
1.1.1. Skipan av innihaldinum
Lógaruppskotið skal skipast soleiðis, at innihaldið er greitt og einfalt.
Hvussu lógaruppskotið verður skipað, hongur neyvt saman við innihaldinum í tí. Tað ber ikki til at gera ein leist, sum kann nýtast til øll høvi. Leisturin niðanfyri kann verða nýttur sum ein leiðbeining, men má lagast til hvørt lógaruppskot sær.
Eitt lógaruppskot kann ofta skipast á henda hátt:
1) Ásetingarumvirkisøki.
2) Greiningavhugtøkum.
3) Ásetingarumrættindiogskyldurhjáborgaranum.
4) Ásetingarumheimild,málsviðgerð,kærumøguleikaro.a. 5) Revsiásetingar.
6) Ásetingarumgildiskomu.
7) Úrgildissetingarreglurogskiftisreglur.
8) Ásetingarumfylgibroytingaríaðrarilóggávu.
Endamálsásetingar, ið ikki staðfesta ávís rættindi ella skyldur, men einans greiða frá tí yvirskipaða endamálinum við løgtingslógini, eiga ikki at verða skrivaðar inn í sjálva lógina. Hetta eigur heldur at verða skrivað og lýst í teimum vanligu viðmerkingunum í kapittul 1 til lógaruppskotið.
         .

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.1.2. Uppseting av uppskotinum
Eitt lógaruppskot verður býtt sundur í fleiri greinir og stykki. Hetta ger, at uppskotið gerst greiðari og lættari at skilja, enn um uppskotið hevur fáar og langar greinir og stykki.
Ein grein eigur vanliga ikki at hava meira enn 3-4 stykki. Um hon hevur fleiri enn 3-4 stykki, eigur hon um gjørligt at verða býtt sundur í fleiri greinir.
Styttri lógir, tað eru lógir við færri enn 15-20 greinum, eiga ikki at verða býttar sundur í kapitlar. Heldur eiga yvirskriftir yvir greinum at verða nýttar at skipa og gera lógarbygnaðin greiðan.
Lógir við 15-20 greinum ella fleiri eiga at verða býttar sundur í kapitlar eftir evni, og hvør kapittul skal hava eitt kapittulheiti. Kapittulheitini skulu vera stutt, greið og væl umhugsað. Heitið eigur ikki vera innihaldsleyst ella einkisigandi, t.d.: innleiðandi kapittul, endaásetingar o.s.fr.
Inni í kapitli kann tað vera hóskandi at seta yvirskriftir yvir einstakar greinir ella bólkar av greinum fyri at gera lógarbygnaðin enn greiðari.
Um lógin er long, kann tað vera neyðugt at býta lógina sundur í partar og bøkur. Dømi um tílíkar lógir er rættargangslógin, revsilógin og konkurslógin.
1.1.3. Málið
Lógartekstir skulu vera greiðir og løgfrøðiliga neyvir. Bæði setningar, orðaval og málsnið skal verða stutt, greitt og neyvt.
Innskotnir setningar eiga ikki at verða nýttir, og høvuðsútsøgnin eigur at vera sett frammarlaga í setninginum.
Hugtøk og orðingar eiga at vera nýtt á sama hátt gjøgnum allan lógartekstin.
Hugtøk eiga at verða nýtt í sínum vanliga týdningi. Tað merkir, at hugtøk, sum ofta koma fyri í ymiskari lóggávu, skulu nýtast á sama hátt og ikki broyta týdning. Hetta er fyri at sleppa undan misskiljingum.
Fremmandaorð eiga ikki at vera nýtt, um góð og alment viðurkend føroysk orð ella heiti eru, sum hava somu merking. Orðingar og tekniskar máliskur eiga ikki at vera nýttar, uttan so, at tað er neyðugt fyri at tryggja neyðugan neyvleika ella greidleika í ásetingini.
Orð, sum eru margtýdd ella óneyðug, eiga ikki at verða nýtt. Sera long orð eiga heldur at verða umskrivað til fleiri styttri orð.
         .

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Tá lógartekstir vera týddir úr øðrum málum, eigur ikki at vera týtt orð fyri orð, tí tað ger ofta at málið verður tungt, fløkjasligt og torskilt.
Passivformar eiga at verða broyttir: "Landsstýrismaðurin velur" heldur enn at týða beinleiðis úr "valgt af ministeren".
1.1.4. Rættskriving og teknseting
Rættarreglur verða skrivaðar á góðum føroyskum máli.
Viðmælt verður at brúka rættskrivingarreglurnar í “Føroysk orðabók / ritstjórn: Jóhan Hendrik W. Poulsen... et al. - 1. útgáva. - Tórshavn : Føroya fróðskaparfelag, 1998.” Eisini nevnd Móðurmálsorðabókin s. 1443-1453.
Hesar rættskrivingarreglur eru eisini at finna á heimasíðuni hjá Málráðnum: www.malrad.fo
Grammatiskt komma verður brúkt.
Tankastrika, skákstrika, gásareygu, klombur og semikolon eiga sum meginregla ikki at verða nýtt í rættarreglum. Er ein setningur so torgreiddur, at eitt nú tankastrika er neyðug fyri at skilja tekstin, skal setningurin heldur verða býttur sundur í fleiri setningar.
Bindistrika eigur ikki at verða nýtt, tá ið fleiri samansett orð eru um sama orðlut, t.d. “út- og innflutningur”. Skriva heldur “útflutningur og innflutningur”. Eitt undantak frá hesum eru almenn heiti sum eitt nú “Búskapar- og Løgfrøðingafelag Føroya”.
Verður t.d. skrivað “út- og innflutningur” við bindistriku í eina rættarreglu, finnur leitiskipanin ikki rættarregluna, um ein leitar eftir orðinum "útflutningur" á Kunngerðaportalinum og í øðrum lógadátagrunnum.
1.1.5. Styttingar
Styttingar eiga ikki at verða brúktar í rættarreglum. Undantiknar eru niðanfyri nevndu styttingar, sum eru at finna á styttingarlistanum á heimasíðuni hjá Málráðnum:
m.a. millum annað o.a. og annað
o.o. og onnur
o.fl. og fleiri
o.tíl. og tílíkt
o.s.fr. og so framvegis o.ø. og øðrum
t.d. til dømis
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
t.e. tað er
uml. umleið
sbr. samanber sbrt. sambært viðv. viðvíkjandi viðm. viðmerkingar
Styttingin “v.m.” eigur ikki at verða nýtt. Mælt verður til at brúka “og annað”, stytt o.a.
Tøkniligar styttingar:
Tøkniligar og fakligar styttingar, ið eru almannakendar ella betri kendar enn fulla heitið, verða góðtiknar, serliga um orðið ella hugtakið kemur ofta fyri í einum rættarregluteksti. Dømi:|kW|MHz|kr.| m2|sek.|ADHD|p-tal|
Verður valt at brúka stytting, eigur henda stytting at verða brúkt gjøgnum alla rættarregluna. Tað merkir, at man ikki eigur at skifta millum stytta orðið, og fulla orðið, í somu rættarreglu.
Nøvn á stovnum o.tíl. verða brúkt í styttum sniði, tá ið tað almenna navnið sæst í innganginum í tekstinum. Styttingin verður víst á hendan hátt: Búskapar- og Løgfrøðingafelag Føroya, BLF, ella Norðurlandahúsið, NLH.
1.1.6. At vísa til rættarreglur
Tá ið víst verður til aðrar rættarreglur, t.e. lógir, kunngerðir, o.tíl., verður bara víst til heitið á rættarregluni (ikki nummar og dagfesting):
Tó eigur fulla heitið á rættarregluni við nummar og dagfesting at verða skrivað í tær serligu viðmerkingarnar í kapittul 3 til lógaruppskotið.
1.1.7. Skjal, ið er partur av løgtingslóg ella kunngerð
Skilt verður ímillum skjal, ið er partur av sjálvari løgtingslógini ella kunngerðini, og so fylgiskjal, ið ikki er partur av løgtingslógini ella kunngerðini.
Skjal verður brúkt til tilfar, ið er trupult ella ikki hóskar seg at seta upp í eina grein. Tað kann vera oyðubløð, tekningar, myndir, tøkniligar nágreiningar ella langur uppreksandi tekstur av onkrum slag. Víst verður til skjalið í sjálvum lógartekstinum.
Skjalið er tá partur av lógartekstinum og kann einans verða broytt við nýggjari løgtingslóg ella kunngerð. Skjalið verður kunngjørt í Kunngerðablaðnum saman við løgtingslógini ella kunngerðini.
            § 7. Næmingar hava sbrt. løgtingslóg um arbeiðsloysistrygging, rætt til ...
1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Skjalið skal hava ein greiðan bygnað og verða skipað í nummar við arabaratølum, so tað ber til at gera greiðar tilvísingar til innihaldið. Strikur, bollar, pinnar og onnur punkttekn eiga ikki at verða brúkt, tí tað er trupult at gera tilvísingar til slík tekn.
Broytingar eiga ikki at verða gjørdar í einum skjali uttan so, at broytingarnar kunnu gerast á ein neyvan og ivaleysan hátt. Um skjalið inniheldur myndir, tekningar ella stórar broytingar, verður mælt til at gera eitt nýtt skjal heldur enn at gera broytingar í skjalinum.
Skjal skal eins og annar lógartekstur verða sett upp í Word og skal standa í sama skjalið sum lógarteksturin.
Um myndir verða brúktar, skulu tær gerast í hágóðsku. Hesi myndaformat verða góðtikin: .gif, .jpg, .jpeg ella .png í RGB, men ikki í CMYK.
Ovast uppi á síðuni verður høgrasett: Skjal og nr.
Dømi: Anordning nr. 1139 frá 4. desember 2009 om ikrafttræden for Færøerne af forskellige
love om ændring af straffeloven, sí tingmál nr. 140/2008.
Skjalið verður sett inn beint aftan á lógartekstin í uppskotinum og frammanfyri viðmerkingarnar til lógaruppskotið, soleiðis at raðfylgjan er hendan: lógaruppskot, skjal, viðmerkingar til lógaruppskotið, undirskrift hjá landsstýrismanni og aftast fylgiskjøl.
Uppskot til kunngerð hava ikki viðmerkingar, og tí verður skjal til kunngerð sett inn aftan á undirskriftina hjá landstýrismanninum, soleiðis at raðfylgjan er hendan: kunngerðaruppskot, undirskrift hjá landsstýrismanni og skjal. Uppskot til kunngerð hava vanliga ikki fylgiskjøl.
Sí eisini nr. 1.2.4. Fylgiskjøl til lógaruppskot.
1.1.8. Verklagslógir
Sambært § 4, stk. 1 í kunngerð nr. 83 frá 7. juni 2011 um løgujáttan skulu størri løguverkætlanir uppá 10 mió. kr. ella meira verða gjørdar við grundarlagi í einari verklagslóg. Løguverkætlanir, sum eru minni enn 10 mió. kr., kunnu verða gjørdar við grundarlagi í einari verklagslóg.
Ein løgujáttan verður nýtt í sambandi við bygging, ognan ella avhending av bygningum, løgum og skipum o.ø og í sambandi við stór viðlíkahaldsarbeiði sambært § 22, stk. 1 í løgtingslóg nr. 42 frá 4. mai 2009 um landsins játtanarskipan. Í viðmerkingunum til løgujáttanir skal verða ein frágreiðing um tað ávísa løguarbeiðið, og upplýsingar um útreiðslurnar fyri alla verkætlanina, liðaðar á fíggjarár, sí § 22, stk. 3 í løgtingslóg nr. 42 frá 4. mai 2009 um landsins játtanarskipan.
Ein verklagslóg hevur altíð eina áseting um samlaðu løguupphæddina og hevur somuleiðis altíð eina sólseturáseting, ið ásetur, nær lógin fer úr gildi. Við heimild í ásettu samlaðu løguupphæddini í verklagslógini, kann landsstýrismaðurin gera avtalur, sum hava við sær byggiútreiðslur í komandi fíggjarárum, um so er, at hetta er neyðugt fyri at gera skynsamar
           1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
sáttmálar við atliti at tí valda útbjóðingarháttinum og byggiháttinum, og treytað av, at tann samlaða løguupphæddin verður hildin, sí § 4, stk. 2 í kunngerð um løgujáttan.
At verklagslógir hava eina sólseturáseting kemst av, at tá ið byggiætlanin er framd, er støðið undir verklagslógini burtur, og hon eigur sostatt at verða sett úr gildi. Royndir vísa tó, at um sólseturáseting ikki er í lógini, verður hon verandi í gildi.
At ein verklagslóg verður verandi í gildi, er harumframt óheppið, um heimildin ongantíð verður brúkt orsakað av t.d. politiskari ósemju.
Ein sólseturáseting eigur at verða grundað á eina veruliga meting av, hvussu leingi byggiætlanin væntandi fer at vara, umframt at lagt eigur at verða upp fyri møguligum seinkingum. Í viðmerkingunum til lógina skal verða grundgivið fyri, hvussu komið er fram til setta áramálið. Eisini eigur at verða greitt frá, hvussu komið er fram til samlaðu løguupphæddina í lógini.
Dømi: Løgtingslóg nr. 59 frá 17. mai 2013 um at um- og útbyggja kringvarpshúsini í Sortudíki (tingmál nr. 149/2012) og løgtingslóg nr. 55 frá 15. mai 2014 um at byggja virkis- og umlættingardepil til børn og ung við serligum tørvi (tingmál nr. 19/2013)
Sí nr. 3.1.4. um sólseturáseting.
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.2. Viðmerkingar til løgtingslógaruppskot
Í Tingskipanini § 37 eru ásett minstukrøvini til løgtingslógaruppskot, sum skal leggjast fyri Løgtingið. Hetta rundskrivið ásetur fleiri krøv enn minstukrøvini í tingskipanini § 37 til tey lógaruppskot, sum landsstýrið leggur fyri Løgtingið.
Viðmerkingar til lógaruppskot eiga at verða skipaðar soleiðis:
Kapittul 1: Almennar viðmerkingar Kapittul 2: Avleiðingarnar av uppskotinum Kapittul 3: Serligar viðmerkingar Fylgiskjøl
1.2.1. Kapittul 1. Almennar viðmerkingar
1.2.1.1. Málið í viðmerkingunum
Almennu viðmerkingarnar verða skrivaðar á greiðum máli og eiga at verða orðaðar á ein slíkan hátt, at fólk uttan serstakt fakligt innlit eru før fyri at skilja lógaruppskotið og avleiðingar tess.
Verða yrkisorð brúkt, skal týdningurin verða greinaður.
1.2.1.2. Orsøkir til uppskotið
Í almennu viðmerkingunum verður fyrst greitt frá, hví lógaruppskotið er gjørt.
1.2.1.3. Galdandi lóggáva
Greitt verður frá galdandi lóggávu. Upplýst verður, um atfinningar hava verið ella kunnu verða gjørdar ímóti galdandi lóggávu.
1.2.1.4. Endamálið við uppskotinum
Greitt verður nágreiniliga frá endamálinum við uppskotinum.
1.2.1.5. Samandráttur av nýskipanini við uppskotinum
Ein stuttur samandráttur verður gjørdur av nýskipanini, sum uppskotið hevur við sær. Hvat verður broytt við uppskotinum? Hvørjir fyrimunir og vansar metir landsstýrismaðurin eru við uppskotinum?
1.2.1.6. Ummæli og ummælisskjal
Upplýst verður, hvørjir myndugleikar, almennir stovnar, privatir felagsskapir, áhugafeløg og onnur hava havt uppskotið til ummælis. Greitt verður í stuttum frá, hvørjar viðmerkingar
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
ummælispartarnir hava gjørt. Greitt verður eisini frá, hvørja støðu landsstýrismaðurin og stjórnarráðið hevur til hesar viðmerkingar. Hetta ger, at møguligar avleiðingar av lógaruppskotinum verða umhugsaðar og lýstar betur.
Eitt ummælisskjal kann eisini verða gjørt. Ummælisskjalið er ein stuttur samandráttur av innkomnu ummælunum saman við viðmerkingum hjá landsstýrismanninum til hesi. Serliga til uppskot, har nógv ummæli eru innkomin, er eitt ummælisskjal eitt hent amboð, sum gevur eitt greitt yvirlit yvir tey ummælini, sum eru komin inn.
Ummælini verða løgd við sum fylgiskjal til lógaruppskotið.
1.2.2. Kapittul 2. Avleiðingarnar av uppskotinum
1.2.2.1. Fíggjarligar avleiðingarnar fyri land og kommunur
Hvørjar útreiðslur eru av lógaruppskotinum, og hvussu er ætlanin at fíggja útreiðslurnar av lógini:
1) Á komandi fíggjarlóg,
2) við eykajáttanarlóg,
3) ella á annan hátt.
Er lógaruppskotið ein partur av broytingum í einum samlaðum lógarverki, eigur tað eisini at verða upplýst, hvørjar tær samlaðu fíggjarligu avleiðingarnar av hesum eru.
Tað skal eisini verða tilskilað, um ongar fíggjarligar avleiðingar eru av lógaruppskotinum.
1.2.2.2. Umsitingarligar avleiðingar fyri land og kommunur
Hvørjar umsitingarligar avleiðingar eru fyri land og kommunur? Upplýsast skal t.d. um neyðugt verður at seta á stovn ella víðka umsitingarligar eindir og um metta kostnaðin av hesum. Upplýst verður eisini, um uppskotið leggur størri byrður á verandi umsiting.
Hevur lógaruppskotið ongar umsitingarligar avleiðingar fyri land og kommunur, skal tað verða tilskilað.
1.2.2.3. Avleiðingar fyri vinnuna
Hevur uppskotið fíggjarligar ella umsitingarligar avleiðingar fyri vinnuna, skal tað verða tilskilað.
Hevur lógaruppskotið ongar fíggjarligar ella umsitingarligar avleiðingar fyri vinnuna, skal tað verða tilskilað.
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.2.2.4. Avleiðingar fyri umhvørvið
Metast skal um avleiðingarnar á umhvørvið í breiðari merking. Hetta merkir, at metingin bæði eigur at fevna um yvirskipað og algongd umhvørvisfyrilit og náttúrufyrilit, sum taka støði í náttúrupolitikkinum, umhvørvispolitikkinum og veðurlagspolitikkinum, umframt ítøkiliga at meta um ávirkanina, tá ið talan er um tilrættaløgd inntriv.
Eru árinsmetingar gjørdar, sum kunnu setast í samband við lógaruppskotið, eiga hesar at verða endurgivnar ella lagdar við sum fylgiskjal.
Verður mett, at lógaruppskotið hevur positivar ella ongar avleiðingar fyri umhvørvið, skal tað verða tilskilað.
1.2.2.5. Avleiðingar fyri serstøk øki í landinum
Her verður serliga hugsað um, um lógaruppskotið fær fíggjarligar, umsitingarligar ella umhvørvisligar avleiðingar fyri eitt ávíst øki í landinum. Verður t.d. stovnur fluttur, skal tað vera grundgivið fyri, hví avgjørt er at skipa økið umsitingarliga á einum ávísum stað.
Hevur lógaruppskotið ikki serligar fíggjarligar, umsitingarligar ella umhvørvisligar avleiðingar fyri serstøk øki í landinum, skal tað verða tilskilað.
1.2.2.6. Avleiðingar fyri ávísar samfelagsbólkar ella felagsskapir
Hevur lógaruppskotið avleiðingar fyri ávísar samfelagsbólkar ella felagsskapir t.d. sosialar avleiðingar ella aðrar avleiðingar?
Hevur lógaruppskotið ikki avleiðingar fyri ávísar samfelagsbólkar ella felagsskapir, skal tað verða tilskilað.
1.2.2.7. Millumtjóðasáttmálar á økinum
Tað eigur at verða upplýst, um tað eru millumtjóðasáttmálar á økinum, ið lógaruppskotið fevnir um, og sum Føroyar hava skyldu at fylgja. Her verður serliga hugsað um sáttmálar innan fakøkini hjá stjórnarráðunum. T.d. skattaavtalur, sáttmálar innan sosiala økið, útbúgvingarøkið, umhvørvisøkið, fiskivinnuøkið og vinnuøkið o.s.fr.
Greitt skal verða frá, um bindingar til millumtjóðasáttmála gera, at uppskotið fær fíggjarligar, umsitingarligar, umhvørvisligar ella aðrar avleiðingar fyri landsmyndugleikar, kommunumyndugleikar, ávís øki í landinum, ávísar samfelagbólkar ella vinnuna.
Hóast millumtjóðasáttmálar ikki eru á økinum, ella um uppskotið, hóast tílíkir sáttmálar eru, ikki fær fíggjarligar, umsitingarligar, umhvørvisligar ella aðrar avleiðingar, skal tað verða tilskilað.
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.2.2.8. Tvørgangandi millumtjóðasáttmálar
Tað eigur at verða upplýst, hvussu uppskotið samsvarar við tvørgangandi millumtjóðasáttmálar, sum eru viðkomandi fyri lógaruppskotið, og hvussu og í hvønn mun Føroyar við lógaruppskotinum halda og menna krøvini, sum eru ásett í millumtjóðasáttmála.
Í lógaruppskotinum skal lýsast, hvussu lógaruppskotið sampakkar við hesar tvørgangandi sáttmálarnar:
1) Evropeiski mannarættindasáttmálan, EMRS, “Anordning nr. 136 af 25. februar 2000 om ikrafttræden for Færøerne af lov om den europæiske menneskerettighedskonvention”. Sáttmálin varð settur í gildi fyri Føroyar við lóg tann 1. mai 2000.
2) Sáttmáli Sameindu Tjóða um rættindi hjá einstaklingum, ið bera brek, ið áleggur limalondunum at menna og fremja politikk, lógir og fyrisitingarlig mál, ið skulu tryggja rættindi hjá fólki, ið bera brek.
Sáttmálin varð settur í gildi fyri Føroyar tann 23. august 2009 við “Bekendtgørelse nr. 35 af 15. september 2006 om rettigheder for personer med handicap”.
1.2.2.9. Marknaforðingar
Tað eigur at verða upplýst, um kendar marknaforðingar eru á økinum. Greitt verður frá, um uppskotið møguliga kann elva til marknaforðingar.
Marknaforðingar eru lógir, almennar reglur og siðvenjur, ið tarna flytføri hjá tí einstaka ella møguleikanum hjá fyritøkum at virka um landamørk í Norðurlondum.
Eitt dømi um marknaforðing er, tá ið eitt fólk arbeiðir í einum landi, men býr í einum øðrum landi, og at hetta elvir til trupulleikar. Vanligt er, at fólk rinda skatt í arbeiðslandinum og eisini eru sosialt tryggjað har. Eru skipanirnar í londunum ikki samskipaðar og taka atlit at hesum viðurskiftunum, kunnu krøv verða í lóggávu, sum gera, at viðkomandi verður noyddur at rinda til sosiala trygd í tveimum londum.
Marknaforðingar koma vanliga av, at lóggávan í londunum kring okkum ikki er samskipað. Tí eigur at vera kannað, um kendar marknaforðingar eru á økinum í markaforðingardátugrunninum: http://www.norden.org/sv/nordiska-ministerraadet/samarbetsministrarna-mr- sam/graenshindersarbete/graenshinderdatabasen
Tað ber eisini til at seta seg í samband við skrivstovuna hjá Halló Norðurlond í Føroyum og kanna, um skrivstovan hevur vitan um marknaforðingar á økinum: http://www.norden.org/sv/nordiska-ministerraadet/samarbetsministrarna-mr- sam/graenshindersarbete/informationstjaenster/informationstjaensten-hallaa-norden/hallaa- norden-faeroearna
          1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Marknaforðingar eru serliga innan økini arbeiðsmarknaður og útbúgving og á sosiala økinum. Tí eigur serligt eftiransni at vera um marknaforðingar í samband við lógaruppskot á hesum økjum.
Tað eigur eisini at verða upplýst, um uppskotið kann hava við sær marknaforðingar og tarna flytføri hjá tí einstaka borgaranum ella ávirka umstøðurnar hjá fyritøkum at virka um landamørk millum Føroyar, Danmark og Grønland.
1.2.2.10. Revsing, útpanting, sektir ella onnur størri inntriv
Hevur lógaruppskotið ásetingar um revsing, útpanting, sektir ella ger lógaruppskotið onnur størri inntriv í rættindi hjá fólki, eigur at verða grundgivið fyri, hví hildið verður, at inntrivið er neyðugt. Meting skal verða gjørd, um inntrivið stendur mát við lógarbrotið og við endamálið í lógini.
Verður revsiheimild ásett í løgtingslóg, ið heimilar revsiásetingar í kunngerð, skal sjálv revsiramman standa í løgtingslógini. Somuleiðis skal standa í løgtingslógini, at brot á ásetingar givnar við heimild í hesi løgtingslóg kunnu revsast. Sí nr. 3.6. um revsiásetingar.
1.2.2.11. Skattir og avgjøld
Skattir og avgjøld kunnu einans verða ásett, broytt og tikin av við løgtingslóg, sí § 41, stk. 1 í løgtingslóg um stýrisskipan Føroya.
Eingin beinleiðis ella óbeinleiðis skattur kann áleggjast við afturvirkandi virknaði aftur um framløgudagin í Løgtinginum, sí § 41, stk. 2 í løgtingslóg um stýriskipan Føroya.
Skattir og avgjøld kunnu sostatt ikki verða ásett í kunngerð.
Eru ásetingar um skatt ella avgjøld í lógaruppskotinum, eigur tað at verða greitt frá, hvat endamálið er við skattinum ella avgjaldinum, hví mett verður, at tað er neyðugt at áleggja skattin ella avgjaldið, og hvørjar avleiðingar tað fær.
1.2.2.12. Gjøld
Gjald til ávíst endamál, so sum nýtslugjald, er ein samsýning fyri eina ítøkiliga tænastu ella veiting.
Gjaldið má ikki vera hægri enn útreiðslurnar, sum eru av virkseminum í samband við ta ítøkiligu tænastuna ella veitingina. Er gjaldið hægri enn hetta, er talan um ein skatt ella eitt avgjald.
Er ætlanin, at landsstýrismaðurin skal kunna áseta gjald í kunngerð, skal tað hava heimild í løgtingslógini.
          1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Hevur lógaruppskotið ásetingar um gjøld, eigur tað at verða greitt frá, hvat endamálið er við gjaldinum, og hví tað er neyðugt.
1.2.2.13. Áleggur lógaruppskotið fólki skyldur?
Leggur lógaruppskotið skyldur á fólk, so sum upplýsingarskyldu, skrásetingarskyldu ella t.d. krøv um loyvi, eigur at verða greitt frá teimum umsitingarligu og fíggjarligu avleiðingunum av tí. Grundgivið eigur at vera fyri, hví hetta inntrivið er neyðugt.
1.2.2.14. Leggur lógaruppskotið heimildir til landsstýrismannin, ein annan enn landsstýrismannin ella til kommunur?
Tá heimild verður givin einum landsstýrismanni at áseta nærri reglur, skal bara verða skrivað: “Landsstýrismaðurin ásetir nærri reglur...”. Tað skal ikki tilskilast, hvør landsstýrismaður skal gera nærri reglur. Tað skal tí ikki verða skrivað: “Landsstýrismaðurin í vinnumálum ásetir nærri reglur...”.
Orsøkin er, at stjórnarráð kunnu verða niðurløgd, og málsøki kann verða flutt frá einum landsstýrismanni til ein annan. Tá tað bara er ásett, at “landsstýrismaðurin ...” hevur heimildini, er tað altíð tann landsstýrismaður, sum til eina og hvørja tíð varðar av málsøkinum, sum hevur heimildina at áseta nærri reglur.
Leggur lógaruppskotið heimildir til ein annan landsstýrismann, ein stovn, ella leggur tað aðrar heimildir til kommunur enn tær, ið kommunurnar hava sambært kommunustýrislógini, eigur tað í viðmerkingunum at vera grundgivið fyri teimum fyrilitum, ið liggja til grund fyri hesum.
Greitt eigur eisini at verða frá, um hetta skerjir møguleikan at kæra avgerðina til hægri fyrisitingarligan myndugleika. Somuleiðis eigur at verða greitt frá, hvørjar heimildir landsstýrismaðurin hevur í mun til tann, sum hevur fingið heimildir sambært lógaruppskotinum.
1.2.2.15. Gevur lógaruppskotið almennum myndugleikum atgongd til privata ogn?
Gevur lógaruppskotið almennum myndugleikum atgongd til privata ogn? Fær t.d. ein myndugleiki heimild at koma á eftirlitsvitjan í privatum heimum ella á virkjum, eigur at verða grundgivið fyri, hví tað er neyðugt. Eisini eigur nágreiniliga at verða greitt frá vavinum av heimildini.
1.2.2.16. Hevur lógaruppskotið aðrar avleiðingar?
Hevur lógaruppskotið aðrar avleiðingar enn tær, sum eru nevndar omanfyri, kann greiðast frá teimum her.
         1.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.2.2.17. Talvan (Bingoplátan)
Aftan á frágreiðingina um avleiðingarnar av lógaruppskotinum verða avleiðingarnar í nr. 1.2.2.1 til og við 1.2.2.8 svaraðar við “Ja” ella “Nei” í talvuni niðanfyri.
Eru ongar avleiðingar verður svarað “Nei”. Eru avleiðingar, eisini smávegis, verður svarað “Ja”.
Svarast skal bara “Ja” ella “Nei”. Svarast skal í allar teigar. Klombur (Ja) ella (Nei) o.tíl. eigur ikki at verða brúkt.
Talvan verður sett inn seinast í kapittul 2 um avleiðingarnar av uppskotinum.
                                Fyri landið ella landsmyndug- leikar
Fyri kommunalar myndugleikar
Fyri pláss ella øki í landinum
Fyri ávísar samfelags- bólkar ella felagsskapir
Fyri vinnuna
                       Fíggjarligar ella búskaparligar avleiðingar
                       Umsitingarligar avleiðingar
                       Umhvørvisligar avleiðingar
                       Avleiðingar í mun til altjóða avtalur og reglur
                           Sosialar avleiðingar
//////////////////////////////////////////////////
///////////////////////
   1.2.3. Kapittul 3. Serligar viðmerkingar
1.2.3.1. Innihaldið í tí einstøku greinini
Í serligu viðmerkingunum eigur at verða greitt frá innihaldinum í hvørjari einstakari grein. Tað eigur eisini at verða greitt frá ætlanini við greinini, og hvussu hon skal skiljast. Gott er at lýsa innihaldið við dømum.
Teksturin í greinini eigur ikki at verða endurgivin. Heldur kann íblástur fáast úr almennu viðmerkingunum. Tað er einki til hindurs fyri at endurgeva úr teimum.
Tað kann ikki lóggevast í viðmerkingunum. Tað vil siga, at ansast skal serliga væl eftir, at viðmerkingarnar ikki fara víðari enn teksturin í sjálvari greinini. Er ikki samsvar millum lógina og viðmerkingarnar, vinnur lógin vanliga á viðmerkingunum.
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.2.3.2. Viðmerkingar til ta einstøku greinina
Viðmerkingarnar til hvørja einstaka grein eiga at innihalda hesar upplýsingar: 1) Hvørjarbroytingargreininhevurviðsærímuntilgaldandirætt,
2) grundgevinginafyribroytingunum,og
3) hvørjaravleiðingarbroytingarnarfáa.
1.2.3.3. Er eingin viðmerking til greinina
Verður hildið, at eingin viðmerking er neyðug til eina einstaka grein, eigur tað at verða tilskilað.
1.2.4. Fylgiskjøl til lógaruppskot
Eitt fylgiskjal er ikki partur av lógaruppskotinum eins og eitt skjal er.
Sum fylgiskjal til eitt lógaruppskot verður vanliga lagt t.d. ummælisskrivini frá hoyrdu pørtunum ella eitt ummælisskjal. Eitt ummælisskjal er ein stuttur samandráttur av innkomnu ummælunum saman við viðmerkingunum hjá landsstýrismanninum.
Við broytingarlógum skal eisini javntekstur leggjast við lógaruppskotinum sum fylgiskjal.
Sum dømi um onnur fylgiskjøl kunnu nevnast:
1) Upprit, frágreiðingar ella álit, sum viðgera og lýsa nágreiniligari ta tillaging, sum verður gjørd við lógaruppskotiðnum.
2) Talvurviðútrokningum,hagtøl,tabelliro.tíl.
3) Strikumyndirellamyndir.
4) Kanningarellafrágreiðingarumfyrisitingarligasiðvenjuáøkinum.
5) Størri vinnubúskaparligar ella umhvørvisligar metingar, sum hava samband við evnið í
lógaruppskotinum.
6) Tilríkislógartilmæliverðavanligaviðmerkingarnartildanskalógaruppskotiðlagdarvið.
Endamálið við hesum fylgiskjølum er einans at lýsa lógaruppskotið betur. Tey eru ikki partur av sjálvum lógartekstinum og verða heldur ikki kunngjørd saman við lógini, tá ið hon verður kunngjørd í Kunngerðablaðnum.
Fylgiskjølini verða løgd við aftast í lógaruppskotinum. Yvirlit yvir hjáløgd fylgiskjøl eigur at verða sett aftan á undirskriftina hjá landsstýrismanninum og til vinstru á síðuni.
Um eitt skjal skal vera beinleiðis partur av lógaruppskotinum eigur at verða víst til skjalið í sjálvum lógartekstinum. Skjalið verður tá sett inn beint aftan á sjálvan lógartekstin í uppskotinum og frammanfyri viðmerkingarnar til lógaruppskotið. Sí nærri um hetta í nr. 1.1.7. Skjal, ið er partur av løgtingslóg ella kunngerð.
          2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.3. Uppseting av løgtingslógaruppskoti
1.3.1. Word, skrift, skriftstødd, tabellir, myndir og slóðir
Lógaruppskotið verður skrivað í Word. Skriftin skal vera Times New Roman, skriftstøddin skal vera 12 og reglugloppið skal vera 1,0. Teksturin skal vera vinstrastillaður og orðbýti skal ikki verða nýtt. Typografi funktiónin í Word skal ikki nýtast heldur. Er neyðugt at brúka tabellir og myndir, eiga hesi ikki at verða sett inn í sjálvan lógartekstin, men eiga at verða sett í eitt skjal. Slóðir til heimasíður og teldupost adressu skulu hvørki vera virknar ella undirstrikaðar.
Ovast á uppskotinum verður tilskilað:
          Løgtingið
Løgtingsmál nr. xx/2014: Uppskot til løgtingslóg um ...
Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt:
Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt: Løgtingsmálsnr:
Dagurin, uppskotið verður sent løgtinginum.
Journal nummarið, ið stovnurin hevur givið uppskotinum. Forbókstavirnir á tí embætisfólkinum, ið hevur viðgjørt málið. Árstalið á løgtingsmáli fylgir tingárinum (ikki kalendaraárinum). Tingárið byrjar á ólavsøku og endar á ólavsøku fylgjandi árið. T.d. tingár 2014 er frá 29. juli 2014 til 28. juli 2015.
1.3.2. Heitið á løgtingslógaruppskoti
Heitið á lógaruppskoti verður miðsett og skrivað við feitum stavum:
 Uppskot til
Løgtingslóg um havnaloðsing
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.3.3. Stytt heiti á løgtingslógaruppskoti
Fær lógin tilskilað eitt stytt heiti, verður tað sett í klombur og skrivað við feitum stavum á linjuna undir vanliga heitinum:
          Uppskot til
Løgtingslóg um havnaloðsing
(Loðslógin)
1.3.4. Uppseting í greinir og stykkir
Uppskotið er 2-teigað, og §-tekn og nummur eru vinstrasett á fyrstu linju við feitum stavum. “Stk.” verður skrivað við skákskrift.
 § 23. Arbeiðsinntøkan og starvssetanin skal skjalprógvast av arbeiðsgevaranum á umsóknarblað, sum ...
Stk. 2. Óarbeiðsføri og longdin av óarbeiðsførinum skal skjalprógvast við ...
§ 24. Almannastovan kann frá viðkomandi persónum, myndugleikum og feløgum, sum hava innlit í viðurskiftini, krevja upplýsingar, sum ...
Stk. 2. Eftir samráðingar við ...
Hevur eitt stykki fleiri nummur, verða hesi vinstrasett í hálvari klombru:
  Stk. 2. Fyri at fáa stuðul skal umsøkjarin:
1) havabúðíFøroyumíminstalagieittár,
2) gangaáeiniútbúgvinguttanfyriNorðurlond,og 3) veralestrarvirkin.
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.3.5. Uppseting í bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum
Lógir kunnu verða býttar sundur í 4 ymiskar partar. Hesir eru bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum. Bøkur er tann størsti parturin, og verður nærum aldrin nýttur. Rættargangslógin er t.d. skild sundur í 5 bøkur. Bøkur kunnu so aftur innihalda partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum.
         Bøkur verða nevndar: Partar verða nevndir: Kapitlar verða nevndir:
Fyrsta bók, Onnur bók, Triðja bók ... Partur I, Partur II, Partur III, Partur IV ... Kapittul 1, Kapittul 2, Kapittul 3 ...
Hevur lógin 15-20 greinir ella fleiri, vil tað ofta vera hóskandi at býta lógina sundur í kapitlar. Eru færri enn 15-20 greinir, verður mælt til at nýta yvirskriftir yvir greinum. Yvirskriftir yvir greinum kunnu fevna um eina ella fleiri greinir.
Er uppskotið býtt sundur í bøkur, partar og kapitlar, skulu hesir vera talmerktir og hava heiti. Hevur einstaka ásetingin yvirskrift, verður hendan skrivað við skákskrift og miðsett á sjálvstøðuga reglu oman fyri § tekstin:
 Kapittul 2 Rætturin til dagpening
Orsøkir
§ 2. Dagpeningur verður sambært hesari lóg veittur orsakað av óarbeiðsføri vegna ...
1.3.6. Uppseting í nummar, litra og lítil rómverjatøl
Skal ein grein nágreinast meiri enn í stykki, so kunnu nummar, litra og lítil rómverjatøl verða nýtt. Raðfylgjan skal altíð vera nummar, litra og lítil rómverjatøl. Fyri at kunna varðveita yvirlitið, eigur ikki at verða nágreinað ov langt niður í nummar, litra og lítil rómverjatøl. Heldur eigur at verða gjørd nýggj grein. Lítil rómverjatøl skulu einans nýtast sum undantak.
Hava nummur fleiri litra og møguliga eisini lítil rómverjatøl, verða tey sett upp á henda hátt:
  1) Bólkur AM, koda 175 - lítið prutl:
a) Fyri persónar yngri enn 18 ár: kr. 150. b) Fyripersónar18árogeldri:
2)
i) Fyrsta roynd: kr 550.
ii) Fylgjandi ástøðisroynd: kr. 300 hvørja ferð.
iii) Fylgjandiverkligroynd:kr.400hvørjaferð. iv) O.s.fr.
Bólkur PM, koda 180, stórt prutl ...
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Tá ið uppreksingin endar, skal antin nýggj grein ella stykki setast inn. Reglubrot við framhaldandi teksti, sum ikki er settur upp í nýggja grein ella stykki, eigur ikki at koma fyri.
Tað ber ikki til at brúka punkttekn, strikur, o.tíl.
1.3.7. Undirskriftir
Aftan á seinastu ásetingina verður navnið á avvarðandi landsstýrismanni miðsett og skrivað við feitum. Navnið á embætisfólki verður høgrasett. Vanliga undirskrivar aðalstjórin sum embætisfólk.
           Navn á landsstýrismanni
landsstýrismaður
(Starvsheitið á embætisfólki skal ikki tilskilast)
/ Navn á embætisfólki
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.4. Uppseting av kunngerðauppskoti
Ásetingarnar í nr. 1.1.1. til og við 1.1.7. eru eisini galdandi fyri kunngerðauppskot:
Nr. 1.1.1. Skipan av innihaldinum.
Nr. 1.1.2. Uppseting av uppskotinum.
Nr. 1.1.3. Málið.
Nr. 1.1.4. Rættskriving og teknseting.
Nr. 1.1.5. Styttingar.
Nr. 1.1.6. At vísa til rættarreglur.
Nr. 1.1.7. Skjal, ið er partur av løgtingslóg ella kunngerð.
Kunngerðir hava somu støðu mótvegis borgaranum sum lógir, men kunngerðir skulu hava heimild í løgtingslóg fyri at hava rættarliga bindandi virknað. Tað merkir, at allar ásetingarnar í eini kunngerð skulu hava heimild í løgtingslóg.
Kunngerðir mugu ikki vera í andsøgn við ella vera meira víðfevndar enn heimildin í lógini.
Tess meiri víðfevnt inntrivið í kunngerðini er, tess greiðari lógarheimild krevst. Hetta er serliga galdandi fyri revsiásetingar, sum krevja heilt greiða heimild í lógini. Tað sama er galdandi fyri ásetingar við afturvirkandi virknaði og fyri heimild at áseta gjald.
Kunngerðir verða settar upp eins og løgtingslógir. Tó hava kunngerðir ein inngang, sum vísir til ásetingarnar í heimildarlógini, ið heimila kunngerðini.
Hevur lógin ásetingar, sum heimila innkrevjing av gjøldum ella heimild at áseta revsing, so skulu hesar ásetingar eisini verða nevndar í innganginum.
Tá ið ein kunngerð hevur ásetingar um gjøld og ásetingar um revsing, eigur at verða havt í huga, at hesar krevja heilt greiða lógarheimild. Ansast skal eftir, at ásetingin í kunngerðini ikki fer út um lógarheimildina. Revsing kann bara verða ásett í kunngerð, um tað er beinleiðis heimilað í lógini. Tað skal síggjast í lógini, hvat slag av revsing kann verða ásett í kunngerð.
Hevur ein kunngerð heimild í fleiri ymiskum lógum, verður tað víst til allar heimildarlógirnar í innganginum.
Hevur kunngerðin fleiri heimildarlógir, má tað viðvíkjandi ásetingum í kunngerðini um revsing og gjald serliga verða hugt eftir, hvussu revsiheimildirnar og gjaldsheimildirnar eru orðaðar í teimum ymisku heimildarlógunum.
         2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.4.1. Word, skrift, skriftstødd, tabellir, myndir og slóðir
Kunngerðauppskotið verður skrivað í Word. Skriftin skal vera Times New Roman, skriftstøddin skal vera 12 og reglugloppið skal vera 1,0. Teksturin skal vera vinstrastillaður og orðbýti skal ikki verða nýtt. Typografi funktiónin í Word skal ikki nýtast heldur. Er neyðugt at brúka tabellir og myndir, eiga hesi ikki at verða sett inn í sjálvan kunngerðatekstin, men eiga at verða sett í eitt skjal. Slóðir til heimasíður og teldupost adressu skulu hvørki vera virknar ella undirstrikaðar.
Ovast á uppskotinum verður tilskilað:
           Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt:
Navn á stjórnarráði ella stovni
Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt:
Dagurin, uppskotið verður sent Lógartænastuni.
Journal nr., ið stjónarráðið ella stovnurin hevur givið uppskotinum. Forbókstavirnir á tí embætisfólkunum, ið hevur viðgjørt málið.
1.4.2. Heitið á kunngerðauppskoti
Heitið á kunngerðini verður miðsett og skrivað við feitum stavum:
  Uppskot til*
Kunngerð
um
upptøku í gymnasialu miðnámsútbúgvingarnar
* “Uppskot til” verður tilskilað, tá ið uppskotið verður sent Lógartænastuni at eftirkanna. Tá ið uppskotið er liðugt eftirkannað, og kunngerðin verður send Lógartænastuni at kunngera, verður “Uppskot til” strikað.
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.4.3. Stytt heiti á kunngerðauppskoti
Fær kunngerðin tilskilað eitt stytt heiti, verður tað sett í klombur og skrivað við feitum stavum á linjuna undir vanliga heitinum:
          Uppskot til
Kunngerð
um
upptøku í gymnasialu miðnámsútbúgvingarnar
(Upptøkukunngerðin)
1.4.4. Inngangur og uppseting í greinir og stykkir
Uppskotið er 2-teigað, og greinir eru vinstrasettar á fyrstu linju við feitum stavum. ”Stk.” verður skrivað við skákskrift.
Í innganginum verður víst til tær lógarásetingarnar, ið heimila kunngerðini. Eisini verða skrivaðar tær broytingar, ið eru gjørdar í sjálvari lógarheimildini. Orðingin “sum broytt við ...” í innganginum til kunngerðir vísir einans til broytingar í heimildarásetingini og ikki til allar aðrar broytingar, sum eru gjørdar í lógini.
  Við heimild í § 1 a, stk. 2 í løgtingslóg nr. 109 frá 17. desember 1987, sum broytt við løgtingslóg nr. 47 frá 30. mars 1990 og løgtingslóg nr. 131 frá 14. desember 2012, verður ásett:
§ 1. Frá 1. oktober 1988 gevur landsstýrið út alment kunngerðablað ...
§ 2. Frá 1. januar 2013 verður Kunngerðablaðið givið út ...
Stk. 2. Fyritreytin fyri upptøku er ...
Stk. 3. Útgávukervið til Kunngerðablaðið ...
1.4.5. Uppseting í bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum
Kunngerðir kunnu verða býttar sundur í 4 ymiskar partar. Hesir eru bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum. Bøkur og partar verða nærum ongantíð brúktar í kunngerðum, meðan kapitlar og yvirskriftir yvir greinum ofta verða brúktar.
Bøkur verða nevndar: Partar verða nevndir: Kapitlar verða nevndir:
Fyrsta bók, Onnur bók, Triðja bók ... Partur I, Partur II, Partur III, Partur IV ... Kapittul 1, Kapittul 2, Kapittul 3 ...
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
Hevur kunngerðin 15-20 greinir ella fleiri, er tað ofta hóskandi at býta kunngerðina sundur í kapitlar. Eru færri enn 15-20 greinir, verður tað mælt til at nýta yvirskriftir yvir greinum. Yvirskriftir yvir greinum kunnu fevna um eina ella fleiri greinir.
Er uppskotið býtt sundur í bøkur, partar og kapitlar, skulu hesir vera talmerktir og hava heiti. Verður yvirskrift nýtt, verður hendan skrivað við skákskrift og miðsett á sjálvstøðuga reglu oman fyri § tekstin:
           Kapittul 2 Upptøkumannagongd til 2 ára og 3 ára breytirnar
Umsóknarblaðið
§ 10. Tá søkt verður um upptøku á breytarskipanina, verður umsóknarblað nýtt ...
1.4.6. Uppseting í nummar, litra og lítil rómverjatøl
Skal ein grein nágreinast meiri enn í stykki, so kunnu nummar, litra og lítil rómverjatøl verða nýtt. Raðfylgjan skal altíð vera nummar, litra og lítil rómverjatøl. Fyri at kunna varðveita yvirlitið, eigur ikki at verða nágreinað ov langt niður í nummar, litra og lítil rómverjatøl. Heldur eigur at verða gjørd nýggj grein. Lítil rómverjatøl skulu einans nýtast sum undantak.
Um nummur hava fleiri litra og møguliga eisini lítil rómverjatøl, verða tey sett upp á henda hátt:
 1) BólkurAM,koda175-lítiðprutl:
a) Fyri persónar yngri enn 18 ár: kr. 150. b) Fyripersónar18árogeldri:
i) Fyrsta roynd: kr 550.
ii) Fylgjandi ástøðisroynd: kr. 300 hvørja ferð.
iii) Fylgjandiverkligroynd:kr.400hvørjaferð. iv) o.s.fr.
2) BólkurPM,koda180,stórtprutl...
Tá ið uppreksingin endar, skal antin nýggj grein ella stykki setast inn. Reglubrot við framhaldandi teksti, sum ikki er settur upp í nýggja grein ella stykki, eigur ikki at koma fyri.
Tað ber ikki til at brúka punkttekn, strikur, o.tíl.
2.

Partur I
Uppseting av løgtingslógum og kunngerðum
1.4.7. Undirskriftir og frumrit at kunngera
Aftan á seinastu ásetingina verður navnið á avvarðandi stjórnarráði ella stovni og dagfesting miðsett. Navnið á landsstýrismanninum ella stovnsleiðara verður miðsett og skrivað við feitum. Navnið á embætisfólki verður høgrasett. T.e. vanliga aðalstjórin ella deildarleiðarin.
          Mentamálaráðið, 27. mars 2014
Navn á landsstýrismanni
landsstýrismaður
(Starvsheitið á embætisfólki skal ikki tilskilast)
/ Navn á embætisfólki
Tá ið kunngerðin verður send Lógartænastuni at kunngera, skal eitt eintak verða stemplað FRUMRIT. Saman við frumritinum skal eisini sendast eitt nákvæmt teldutøkt eintak. Sí annars “Rundskriv um kunngering av løgtingslógum og kunngerðum o.tíl.” um mannagongdir, tá ið kunngerðir skulu undirskrivast.
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Partur II
Broytingar í løgtingslógum og kunngerðum
2.1. Um broytingar í løgtingslógum og kunngerðum
2.1.1. Um broytingar í løgtingslógum
Ein spurningur, ið ofta tekur seg upp, tá ið ein løgtingslóg skal broytast, er, um broytingin skal gerast sum ein lógarbroyting, ella um ein nýggj løgtingslóg skal gerast.
Snýr tað seg um avgerandi broytingar í lóggávuni, eitt nú at broyta rættarstøðuna á fleiri ella á týdningarmiklum økjum, er høvuðsreglan, at tað verður gjørt við nýggjari løgtingslóg.
Broytingar í fleiri ymiskum løgtingslógum eiga ikki at verða gjørdar í sama lógaruppskoti. Tað kann tó verða gjørt, um tað í samband við eitt lógaruppskot er neyðugt at gera fylgibroyting í fleiri øðrum lógum. Eisini kann tað verða gjørt, um sama broyting skal gerast í fleiri lógum. Sí nr. 2.1.3. um savningarlógaruppskot.
Broytingar í broytingarlógum eiga ikki at verða gjørdar. Í staðin verður gjørd ein broytingarlóg til upprunalógina, ið vísir til hinar broytingarnar, ið gjørdar eru í lógini.
Einstøku broytingarnar fáa nummar í som raðfylgju, sum tær koma fyri í upprunalógini. T.d. um heitið skal broytast, verður tað sett sum broyting nr. 1.
Tá ið broytingarlógin verður gjørd, er tað av stórum týdningi, at nýggi teksturin, ið skal setast inn í ella strikast úr lógini, verður settur í “gásareygu”. Tá ið lógirnar verða samanskrivaðar, er tað bara tann teksturin og teknsetingin, ið stendur í gásareygum, ið verður settur inn ella strikaður úr upprunalógini.
2.1.2. Um at endurnýta tómar greinir
Er hol í nummarraðnum av greinum, tí ein grein áður er strikað, og tað er har, sum ætlanin er at seta inn nýggja grein, so kann tann nýggja greinin fáa hetta nummarið. Er t.d. § 7 fyrr strikað, og tað nú skal setast inn ein nýggj grein aftan á § 6, verður tann nýggja greinin § 7.
Hendan mannagongd má einans verða brúkt í teimum førum, har tað ikki er vandi fyri misskiljingum, t.d. tí tað í hesi ella aðrari lóggávu er víst til ta strikaðu greinina, sum ikki er konsekvensbroytt, ella t.d. um nummarið á greinini vanliga verður brúkt í fakmáli sum heiti fyri ávísum slagi av avgerðum (t.d. eitt § x-loyvi ella § 9 veiting). Vanliga eigur tað at verða nakað fráliðið, áðrenn eitt nummar á einari grein verður endurnýtt. Leiðbeinandi kann sigast, at tað skulu ganga umleið 10 ár, áðrenn nummar á grein verður endurnýtt.
         3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.1.3. Savningarlógaruppskot
Broytingar í fleiri ymiskum løgtingslógum eiga ikki at verða gjørdar í sama lógaruppskoti.
Tá ið broytingar skulu gerast í fleiri ymiskum lógum samstundis, er høvuðsreglan, at tað eigur at verða gjørt í einstøkum broytingarlógum og ikki samlað í einari broytingarlóg. Tað kann tó verða gjørt, um tað í samband við eitt lógaruppskot er neyðugt at gera fylgibroyting í fleiri øðrum lógum. Skal sama broyting gerast í fleiri lógum, t.d. broyting av myndugleikaheiti, kann tað verða gjørt í einum broytingarlógaruppskoti.
Tað sama er galdandi, um broytingin hevur sama innihaldsliga grundarlag. Tá má verða mett um, hvussu víðfevnd broytingin verður, um hon skal gerast í einari lóg, heldur enn í fleiri. Tað hevur stóran týdning, at tann samlaða broytingin ikki ávirkar gjøgnumskygni og ger lógaruppskotið ógreitt.
Dømi:
          Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um almannapensjónir o.a., løgtingslóg um sjúkrahúsverkið og løgtingslóg um dagpening
 §1 §3
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um almannapensjónir o.a., sum broytt við ..., verða gjørdar hesar broytingar:
1. § 3, stk. 5 verður strikað.
2. Í § 7, stk. 3 verður “viðbót” broytt til:
“avlamisviðbót”
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um sjúkrahúsverkið, verður í § 5 “kr. 100” broytt til: “kr. 200”.
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um dagpening, sum broytt við ..., verður í § 55 “kr. 10.000” broytt til: “kr. 5.000” og “Almannastovan” broytt til: “Almannaverkið”.
§4
Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
§2
2.1.4. Um broytingar í kunngerðum
Broyting í kunngerð verður í høvuðsheitum sett upp eins og broyting í løgtingslóg.
Broytingarkunngerðir hava ikki inngang eins og vanligar kunngerðir, har lógarheimildin verður tilskilað. Hinvegin verður í inngangingum til § 1 víst til nr., dagfesting og heitið á upprunaligu kunngerðini og allar broytingarnarkunngerðirnar, ið áður hava broytt upprunakunngerðina, verða eisini nevndar.
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Kunngerðir eiga ikki at verða broyttar ov ofta. Er ein kunngerð broytt fleiri ferðir, eigur heldur ein nýggj kunngerð at verða gjørd. Tá ið talan er um grundleggjandi ella rúgvismiklar broytingar, ið skulu gerast, eigur nýggj kunngerð at verða gjørd.
Broytingar eiga ikki at verða gjørdar í fleiri ymiskum kunngerðum í somu kunngerð. Broyting í broytingarkunngerðum eigur ikki at verða gjørd.
2.1.5. At rætta tilvísingar o.tíl.
Tá ið løgtingslógir og kunngerðir verða broyttar, eigur tað eisini at vera hugt eftir, um nakrar broytingar eru gjørdar, ið gera, at ásetingar í løgtingslógini ella kunngerðini ikki longur eru rættar.
Tað kann t.d. vera ein tilvísing til aðrar løgtingslógir ella kunngerðir, ið seinni hava broytt heitið, og tí verður víst til skeivt heitið. Ella kann innihald í grein verða flutt, t.d. at § 4, stk. 4 er blivin flutt til § 4, stk. 3.
Eisini kunnu stovnar hava skift navn, t.d. Toll- og Skattstova Føroya til TAKS, Vaktar- og Bjargingartænastan til Fiskiveiðieftirlitið, Bileftirlit Føroya til Akstovan o.s.fr.
Hefti sum revsing varð strikað við einari broyting í revsilógini, sum fekk gildi 1. januar 2010. Frá hesum degi er tað ikki longur møguligt at døma heftirevsing, sjálvt um ein revsiáseting í aðrari lóggávu framvegis heimilar hesum. Í staðin fyri hefti kann tá verða dømt fongsul upp til 4 mánaðir.
Í serlóggávu sum framvegis heimilar hefti sum revsing, eigur hefti at verða broytt til fongsul upp til 4 mánaðir.
Tað eigur at verða rættað, tá ið løgtingslóg ella kunngerð verður broytt.
2.1.6. Javntekstur
Sum fylgiskjal til lógaruppskotið eigur at verða hjálagt eitt tvey teigað yvirlit við javnteksti.
Javntekstur er eitt tvey teigað yvirlit, har fyrri teigurin vísir á galdandi orðingar av teimum greinum, ið ætlanin er at gera broytingar í, og seinni teigurin vísir á broyttu orðingarnar.
Tvey teigaða yvirlitið kann gerast við at brúka hentleikan “indsæt tabel”, ið finst í Word. Sí dømi í skjal 2 um javntekst.
           3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.1.7. Tá ið broytt verður í donskum teksti
Tá ið broytingar skulu gerast í ein galdandi danskan tekst, skulu broytingarnar orðast á føroyskum. Einstøk føroysk orð skulu ikki setast inn í danska tekstin. Heldur eigur í minsta lagi alt stykkið ella øll greinin, ið skal broytast, at verða orðað av nýggjum.
2.1.8. At seta úr gildi danskan tvítekst
Áðrenn galdandi stýrisskipanarlóg kom í gildi tann 29. juli 1995 var ásett, at løgtingslógir skuldu orðast á føroyskum og donskum. Eldri løgtingslógir hava tí tvítekst.
Nýggj løgtingslóg ella broyting, sum er gjørd í einari løgtingslóg aftan á 29. juli 1995, hevur ikki longur tvítekst á donskum.
Løgfrøðiliga er nú altíð tann føroyski teksturin galdandi, um mótstríð er millum føroyska og danska tekstin.
Í teimum førum, har løgtingslóg hevur danskan tvítekst kunngjørdan í kunngerðablaðnum, verður mælt til, at stjórnarráðini ansa eftir, at tann danski teksturin verður settur úr gildi.
Tað kann verða gjørt samstundis, sum onnur lógarbroyting verður gjørd. Tá ið danski teksturin skal verða strikaður, verður tað gjørt sum sjálvstøðug lógarbroyting við orðingini: “Danski tvíteksturin í lógini verður strikaður.”
Sum dømi um hetta kann vísast til § 11 í løgtingslóg nr. 75 frá 25. mai 2009 um broyting í ymiskum løgtingslógum um ómyndugleika v.m.
2.1.9. Broyting, innseting og striking
Tá ið greinir, stykki, punktum, orð o.a. skulu broytast, kann tað verða gjørt á tríggjar hættir: 1) Galdandi ásetingar kunnu broytast.
2) Nýggjar ásetingar kunnu setast inn.
3) Galdandi ásetingar kunnu strikast.
Mælt verður til ikki at broyta meiri enn neyðugt í lógartekstinum. Skal bara eitt einstakt punktum broytast, er óneyðugt at broyta alla greinina. Hetta ger, at einastaka broytingin verður so gjøgnumskygd sum gjørligt.
            3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.2. Heiti og inngangur í broytingarløgtingslógum
Ásetingarnar í nr. 1.3.1. og 1.3.7. um uppseting eru eisini galdandi fyri broytingarlógir:
Nr. 1.3.1. Word, skrift, skriftstødd, tabellir, myndir og slóðir. Nr. 1.3.7. Undirskriftir.
2.2.1. Heiti á broytingarlógum
Heitið á lógaruppskoti verður orðað soleiðis:
Orðingin verður eisini brúkt, tá ið skotin verða upp fleiri broytingar í lógini.
Nummar og dagfesting á løgtingslógini, ið skal broytast, verður ikki skrivað í heitinum. Einans fulla løgtingslógarheitið verður skrivað.
2.2.2. Frágreiðandi heiti
Mælt verður til at geva uppskotinum eitt frágreiðandi heiti, sum stutt og greitt lýsir, hvat broytingin snýr seg um, t.d. (Full skattskylda):
(Einans broytingarlógir kunnu fáa frágreiðandi heiti)
2.2.3. Stytt og frágreiðandi heiti samansett
Verður broytt í løgtingslóg, ið er kunngjørd við einum styttum heiti, og uppskotið fær eitt frágreiðandi heiti, verður tað sett upp soleiðis:
          Uppskot til
 Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um ...
 Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um eftirlønarsamansparing
(Full skattskylda)
  Uppskot til
 Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um eftirlønarsamansparing (Eftirlønarlógin)
(Full skattskylda)
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.2.4. Inngangur og uppseting í greinir og stykki
Í § 1 verður tilskilað nummar, dagfesting og fulla heitið á løgtingslógini, ið skal broytast. Allar broytingarlógirnar, ið áður hava broytt upprunalógina, verða eisini nevndar.
Er ein broyting í lógini gjørd í einari lóg, sum broytir fleiri lógir (savningarlóg), eigur tann greinin, har broytingin er gjørd, at verða nevnd.
Sum dømi kann nevnast inngangurin til løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um tinglýsing (sum átti at verið orðaður soleiðis):
           Í løgtingslóg nr. 55 frá 16. august 1962 um tinglýsing, sum broytt við løgtingslóg nr. 24 frá 1. mai 1973, løgtingslóg nr. 37 frá 29. mai 1985, løgtingslóg nr. 39 frá 5. mai 1987, løgtingslóg nr. 59 frá 10. mai 2000, løgtingslóg nr. 164 frá 22. desember 2005, § 3 í løgtingslóg nr. 111 frá 13. desember 2006 og § 1 í løgtingslóg nr. 75 frá 25. mai 2009, verða gjørdar hesar broytingar:
  Høvuðsreglan er, at allar broytingarnar, ið áður eru gjørdar í løgtingslógini, skulu nevnast í innganginum. Er løgtingslógin broytt eina ferð áður:
Sum undantak kann inngangurin til løgtingslóg, sum er broytt fleiri ferðir áður, 10 ferðir ella fleiri, orðast soleiðis:
(Hetta um vandi er fyri, at gjøgnumskygnið dettur burtur, verða allar broytingarnar settar inn í inngangin).
Viðvíkur broytingin einari broyting, ið áður er gjørd, verður víst til tey føri, har tað evnið varð broytt:
Orðingin “við seinni broytingum” eigur ikki at verða brúkt. Orsøkin er, at um tað bara stendur “við seinni broytingum”, er tað trupult at síggja, hvørjar broytingar eru gjørdar í lógini.
 Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., sum broytt við løgtingslóg nr. ... frá ..., verða gjørdar hesar broytingar:
 Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., sum seinast broytt við løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., verða gjørdar hesar broytingar:
  Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., sum m.a. broytt við løgtingslóg nr. ... frá ..., og seinast broytt við løgtingslóg nr. ... frá ..., verða gjørdar hesar broytingar:
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Uppskotið er 2-teigað, og greinir verða miðsettar á sjálvstøðuga linju oman fyri tekstin við feitum stavum. Broytingarnar verða settar í nummarrað við feitum tølum í § 1 og gildiskoman í § 2. Møguligar skiftisreglur verða settar í sjálvstøðug stykki í § 2 ella í § 3:
          §1 §2*
Í løgtingslóg nr. 95 frá 17. desember 1996 um ..., sum broytt við løgtingslóg nr. 26 frá 3. mai 1999, løgtingslóg nr. 35 frá 17. mars 2002, løgtingslóg nr. 74 frá 10. november 2005 og løgtingslóg nr. 51 frá 17. august 2011, verða gjørdar hesar broytingar:
1. § 5 verður strikað.
2. Í § 7, stk. 2 verður “kr. 1.000” broytt til:
“kr. 5000”.
3. § 8, stk. 3 verður orðað soleiðis: “Stk. 3. Landsstýrismaðurin kann
áseta ...”
Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. mars 2011.
§ 3
Tey, ið byrja útbúgvingina áðrenn 1. august 2011, eru umfatað av ...
  * Um § 2 hevur fleiri stykki, verður “stk. 1.” eisini tilskilað:
§2
Stk. 1. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. mars 2011.
Stk. 2. Tey, ið byrja útbúgvingina ...
   Nummarrøð funksjónin í Word verður nýtt til at nummerera broytingarnar.
Verður bara ein einstøk broyting gjørd, er ikki neyðugt at talmerkja broytingina. Í staðin kann uppskotið verða orðað soleiðis:
 Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um Trivnaðar- og heilsuráð
   §1 §2
Í løgtingslóg nr. 9 frá 5. februar 2011 um Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, Trivnaðar- og heilsuráð verður í § 5 “2010” at hon er kunngjørd.
broytt til: “2012”.
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
         2.2.5. Broyting av heiti
Heitið á einari løgtingslóg kann verða broytt, um upprunaliga heitið ikki longur lýsir innihaldið í løgtingslógini. Hetta kann t.d. vera tí, at í heitinum á løgtingslógini er navnið á almennum stovni, sum síðan hevur broytt navn, ella tí at heitið á løgtingslógini av øðrum orsøkum ikki longur verður hildið at vera nøktandi. T.d. hevur ”løgtingslóg um sjómenn” broytt heiti til ”løgtingslóg um starvsviðurskifti v.m. hjá sjófólki”.
2.2.6. Innseting av styttum heiti
Stytt heiti á einari løgtingslóg kann bara verða brúkt í t.d. broytingarlógum og aðrari lóggávu, um lógin er kunngjørd við styttum heiti. Er hetta ikki gjørt av fyrstan tíð, ber til at geva løgtingslógini stytt heiti við einari broytingarløgtingslóg. Hetta kann vera gjørt í teimum førum, har løgtingslógin vanliga verður nevnd við einum styttum heiti, uttan at tað stytta heitið er alment kunngjørt (kallinavn). Sum dømi kann nevnast, at lóg um almenna forsorg vanliga varð nevnd forsorgarlógin, hóast tað ikki var eitt alment kunngjørt heiti. Somuleiðis varð í aðrari lóggávu víst til forsorgarlógina. Tá so er, eigur løgtingslógin at verða broytt, soleiðis at stytta heitið verður sett inn í løgtingslógina og soleiðis kunngjørt.
2.2.7. Tá ið heimildaráseting verður broytt
Verður broyting gjørd í einari grein, ið er ein heimildaráseting, er tað neyðugt at eftirkanna, um givnar eru kunngerðir við heimild í greinini.
Stendur heimildin t.d. í § 4, stk. 4, og § 4 verður umorðað, so at heimildin eftir hetta stendur í § 4, stk. 3, so eigur inngangurin í kunngerð, givin við heimild í greinini, at verða broyttur samsvarandi. Hetta fyri at inngangurin í kunngerðini eisini framyvir vísir til røttu heimildarásetingina.
 1. Heitið á løgtingslógini verður orðað soleiðis:
“Løgtingslóg um starvsviðurskifti v.m. hjá sjófólki”
  1. Sum stytt heiti á løgtingslógini verður sett: “(Forsorgarlógin)”
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.3. Heiti og inngangur í broytingarkunngerðum
Ásetingarnar í nr. 1.4.1. og 1.4.7. um uppseting eru eisini galdandi fyri broytingarkunngerðir:
Nr. 1.4.1. Word, skrift, skriftstødd, tabellir, myndir og slóðir. Nr. 1.4.7. Undirskriftir og frumrit at kunngera.
2.3.1. Heiti á broytingarkunngerðum
Heitið á uppskotinum verður orðað soleiðis:
Nummar og dagfesting á kunngerðini, ið skal broytast, verður ikki skrivað í heitinum.
2.3.2. Frágreiðandi heiti
Mælt verður til at geva uppskotinum eitt frágreiðandi heiti, sum stutt og greitt lýsir, hvat broytingin snýr seg um, t.d. (Friðað øki).
(Einans broytingarkunngerðir kunnu fáa frágreiðandi heiti)
2.3.3. Stytt og frágreiðandi heiti samansett
Verður broytt í kunngerð, ið er kunngjørd víð einum styttum heiti, og uppskotið fær eitt frágreiðandi heiti, verður tað sett upp soleiðis:
          Uppskot til
 Kunngerð um broyting í kunngerð um ...
 Uppskot til
Kunngerð um broyting í kunngerð um fiskiskap eftir gulllaksi
(Friðað øki)
 Uppskot til
Kunngerð um broyting í kunngerð um fiskiskap eftir gulllaksi (Gulllaksakunngerðin)
(Friðað øki)
3.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.3.4. Inngangur og uppseting í greinir og stykkir
Í § 1 verður tilskilað nummar, dagfesting og fulla heitið á kunngerðini, ið skal broytast. Allar broytingarkunngerðirnar, ið áður hava broytt upprunakunngerðina, verða eisini nevndar.
Høvuðsreglan er, at allar broytingarnar, ið áður eru gjørdar í kunngerðini, skulu nevnast í innganginum.
Er kunngerðin broytt eina ferð áður:
Sum undantak kann inngangurin til kunngerð, sum er broytt fleiri ferðir áður, 10 ferðir ella fleiri, orðast soleiðis:
(Hetta um vandi er fyri, at gjøgnumskygnið dettur burtur, verða allar broytingarnar settar inn í inngangin).
Orðingin “við seinni broytingum” eigur ikki at verða brúkt. Orsøkin er, at um tað bara stendur “við seinni broytingum” er tað trupult at síggja, hvørjar broytingar eru gjørdar í kunngerðini.
          “Í kunngerð nr. ... frá ... um ..., sum broytt við kunngerð nr. ... frá ..., verða gjørdar hesar broytingar:”
 “Í kunngerð nr. ... frá ... um ..., sum seinast broytt við kunngerð nr. ... frá ... um ..., verða gjørdar hesar broytingar:”
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Uppskotið er 2-teigað, og greinir verða miðsettar á sjálvstøðuga linju oman fyri tekstin við feitum stavum. Broytingarnar verða settar í nummarrað við feitum tølum í § 1 og gildiskoman í § 2. Møguligar skiftisreglur verða settar í sjálvstøðugt stykki í § 2 ella í § 3:
          §1 §2*
Í kunngerð nr. 7 frá 4. mars 2014 um skipan av fiskiskapinum eftir svartkjafti við fiskiførum undir føroyskum flaggi í 2014, sum broytt við kunngerð nr. 15 frá 27. mars 2014, verða gjørdar hesar broytingar:
Henda kunngerð kemur í gildi 1. mars 2011.
§ 3
Skip, ið eru farin undir fiskiskap áðrenn 1. august 2011, eru umfatað av ...
1.
2.
§ 2, stk. 1 verður orðað soleiðis:
“Fyri fiskifør undir føroyskum flaggi verður fyri 2014 ásett ein heildarkvota á 211.449 tons av svartkjafti.”
Í § 6 verður sum stk. 3 sett:
“Stk. 3. Tá fiskað verður í norskum sjógvi, skal fiskifarið halda seg til tær reglur, sum galda fyri fiskiskap eftir svartkjafti fyri skip undir føroyskum flaggi í norskum sjógvi.”
  * Hevur § 2 fleiri stykki, verður “stk. 1.” eisini tilskilað:
§2
Stk. 1. Henda kunngerð kemur í gildi 1. mars 2011. Stk. 2. Tey, ið fiska svartkjaft ...
   Nummarrøð funktiónin í Word skal verða nýtt til at talmerkja broytingarnar.
Verður bara ein einstøk broyting gjørd, er ikki neyðugt at talmerkja broytingina. Í staðin kann uppskotið verða orðað soleiðis:
 Uppskot til
Kunngerð um broyting í kunngerð um Trivnaðar- og heilsuráð
   §1 §2
Í kunngerð nr. 9 frá 5. februar 2011 um Henda kunngerð kemur í gildi dagin eftir, at Trivnaðar- og heilsuráð verður í § 5 “2010” hon er kunngjørd.
broytt til: “2012”.
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
         2.3.5. Broyting av heiti
Heitið á einari kunngerð kann við tíðini vísa seg ikki longur at lýsa innihaldið í kunngerðini. Eitt hugsað dømi kundi verið, at “Kunngerð um grindadráp og grindarakstur” broytti heiti til “Kunngerð um grind”.
2.3.6. Innseting av styttum heiti
Stytt heiti á einari kunngerð kann bara verða brúkt í t.d. broytingarkunngerðum og aðrari lóggávu, um kunngerðin er kunngjørd við styttum heiti. Er tað ikki gjørt av fyrstan tíð, ber til at geva kunngerðini stytt heiti við einari broytingarkunngerð. Hetta kann verða gjørt í teimum førum, har kunngerðin vanliga verður nevnd við einum styttum heiti, uttan at hetta stytta heitið er alment kunngjørt (kallinavn). Tá so er, eigur kunngerðin at verða broytt, soleiðis at stytta heitið verður sett inn í kunngerðina og soleiðis kunngjørt.
2.3.7. Broyting í innganginum
 1. Heitið á kunngerðini verður orðað soleiðis:
“Kunngerð um grind”
 1. Sum stytt heiti á kunngerðini verður sett: “(Próvtalskunngerðin)”
  1. Inngangurin verður orðaður soleiðis:
“Við heimild í § 17, stk. 2 í løgtingslóg nr. 94 frá 29. desember 1998 um yrkisútbúgvingar, sum broytt við løgtingslóg nr. 48 frá 26. mars 2002 ...”
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.3.8. Tá ið heimildaráseting er broytt
Eru kunngerðir givnar við heimild í einari grein, sum verður broytt, so skal fylgibroyting gerast í innganginum í kunngerðini.
Dømi: Kunngerð nr. 21 frá 3. apríl 2013
          Kunngerð um broyting í kunngerð um stuðul til hoyritól
 § 1
Í kunngerð nr. 96 frá 18. november 2008 um stuðul til hoyritól, sum broytt við kunngerð nr. 116 frá 14. desember 2010, verður inngangurin orðaður soleiðis:
“Við heimild í §§ 18 c, stk. 6 og 33, stk. 4 og 6 í lov for Færøerne om offentlig forsorg,
sbrt. lovbekendtgørelse nr. 100 af 2. marts 1988, sum broytt við løgtingslóg nr. 169 frá 23. desember 2011 verður ásett:”
§ 2
Henda kunngerð kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.4. Bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum
Niðanfyristandandi er galdandi fyri bæði løgtingslógir og kunngerðir.
2.4.1. Bøkur, partar, kapitlar og yvirskriftir yvir greinum
Broytingar í bókum, pørtum, kapitlum og yvirskriftum yvir greinum verða gjørdar á sama hátt bæði í løgtingslógum og kunngerðum.
Skulu stórar broytingar gerast í einum kapitli, verður mælt til at orða broytingina sum eina einstaka broyting, t.e. sum eina nýggja orðing av øllum kapitlinum.
2.4.1.1. Broyting av bókum, pørtum og kapitlum
Broytingarnar í bókum, pørtum og kapitlum verða gjørdar á sama hátt. Heiti á kapitli verður broytt soleiðis:
2.4.1.2. Innseting av bókum, pørtum og kapitlum
Raðfylgjan av bókum, pørtum og kapitlum skal ikki broytast. Skal ein nýggjur kapittul setast millum tveir kapitlar, fær nýggi kapitulin ein bókstav eftir kapittulnummarið, t.d. Kapittul 2 a, o.s.fr.
Skal ein nýggjur kapittul setast inn í rættarreglu, verður tilskilað, hvar nýggi kapittulin skal setast inn. Niðanfyri er eitt dømi, har nýggjur kapittul verður settur inn aftan á § 30, sum er síðsta grein í kapitli 5.
          1. Heitið á kapitli 1 verður orðað soleiðis:
“Veðrar í Føroyum”
 Tá ið kapittul verður settur inn millum aðrar kapitlar: 1. Aftan á § 30 verður sum kapittul 5 a sett:
“Kapittul 5 a Elektronisk tollavgreiðsla
§ 30 a. Landsstýrismaðurin kann loyva elektroniskari tollavgreiðslu. Stk. 2. Landsstýrismaðurin kann við kunngerð áseta nærri reglur um ...”
 4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
           Tá ið kapittul verður settur inn sum seinasti kapittul: 2. Aftan á § 66 verður sum kapittul 6 sett:
“Kapittul 6 Tollvirðið”
 2.4.1.3. Striking av kapitlum
Tá ið heilur kapittul við øllum heitum, yvirskriftum yvir greinum og øllum innihaldi skal verða strikaður, verður skrivað:
Skal bara kapittulnummar og kapittulheitið verða strikað, verður skrivað:
2.4.2. Yvirskriftir yvir greinum
2.4.2.1. Broyting av yvirskriftum yvir greinum
2.4.2.2. Innseting av yvirskriftum yvir greinum
2.4.2.3. Striking av yvirskriftum yvir greinum
 1. Kapittul 3 verður strikaður.
 2. Aftan á § 66 verður kapittulnummar “Kapittul 6” og kapittulheitið “Tollvirðið” strikað.
  1. Yvirskriftin yvir § 3 verður orðað soleiðis: “Veðrasløg”
 1. Sum yvirskrift yvir § 3 verður sett:
“Veðrasløg”
 1. Yvirskriftin yvir § 3 verður strikað.
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5. Greinir, stykki, punktum, orð, nummar, litra og lítil rómverjatøl
Niðanfyristandandi er galdandi fyri bæði løgtingslógir og kunngerðir.
Mælt verður til ikki at broyta meiri enn neyðugt í lógartekstinum. Verður bara eitt einstakt punktum broytt, so eigur bara hetta punktum at verða broytt, ikki øll greinin. Hetta ger, at einstaka broytingin verður so gjøgnumskygd sum gjørligt.
Verður størri broyting gjørd í grein, ella fleiri samanhangandi greinum, verður tó mælt til at gera hesar broytingar sum eina broyting, tvs. sum eina nýggja orðing av allari greinini ella øllum greinunum. Sí nr. 2.1.1. um broytingar í løgtingslógum.
Skulu fleiri broytingar gerast í einari grein, verða broytingarnar gjørdar sum sjálvstøðugar broytingar, uttan so at tær viðvíkja tí sama ella eru framhald av teirri fyrru broytingini.
Einstøku broytingarnar verða settar í somu raðfylgju sum tær greinir, ið skulu broytast. Ein broyting í § 2 verður sett frammanfyri t.d. broyting í § 4 o.s.fr.
2.5.1. Greinir
2.5.1.1. Broyting av greinum
Heilar greinir verða broyttar soleiðis:
          1. § 1 verður orðað soleiðis:
“§ 1. Loyvi til veðrahald kann verða játtað eftir umsókn. Stk. 2. Fyri loyvi kann landsstýrismaðurin ...
Stk. 3. Brot á ásetingar í loyvi ...”
Hevur greinin bara eitt stykki, verður hon broytt soleiðis:
Hevur greinin fleiri stykki, og bara stk. 1 skal broytast, verður hetta gjørt sum í hesum døminum:
 1. § 1 verður orðað soleiðis:
“§ 1. Loyvi til veðrahald kann verða játtað ...”
 1. § 15, stk. 1 verður orðað soleiðis: “Løgtingsmenn verða valdir fyri 4 ár í senn.”
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Hevur greinin t.d. 3 stykki, og stk. 1 og 2 skulu broytast, verður hetta gjørt sum í hesum døminum:
§ 15 verður ikki skrivað í broytingartekstin, tí tað kann skiljast sum nýggj orðing av allari § 15.
2.5.1.2. Innseting av greinum
Raðfylgjan av greinum verður ikki broytt. Verður ein grein sett inn í eina samanhangandi røð av greinum í einari løgtingslóg, t.d. aftan á § 29, verður greinin nevnd § 29 a, § 29 b, o.s.fr.
          1. § 15, stk. 1 og 2 verða orðað soleiðis: “Løgtingsmenn verða valdir fyri 4 ár í senn. Stk. 2. Valbæri hevur hvør tann sum ...”
 Tá ið grein verður sett inn millum aðrar greinir: 1. Aftan á § 29 verður sett:
“§ 29 a. Embætisfólk skulu ...”
Tá ið grein verður sett seinast í einum kapitli:
2. Aftan á § 42 verður í kapittul 5 sett: “§ 42 a. Embætisfólk skulu ...”
  2.5.1.3. Striking av greinum
Tá ið greinir verða strikaðar, kemur viðkomandi grein at standa tóm. Hinar greinirnar flyta ikki raðfylgju.
 1. § 4 verður strikað.
2. §§ 4-8 verða strikaðar.
3. §§ 4 og 5, stk. 5 (red: sum er seinasta stykki í § 5) verða strikaðar.
4. §§ 4, 6 og 8 verða strikaðar.
5. §§ 4-8 og 10 verða strikaðar.
2.5.1.4. Endurnýtsla av strikaðum greinum
Sí nr. 2.1.2. um at endurnýta tómar greinir.
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5.2. Stykki
2.5.2.1. Broyting av stykkjum
          1. § 10, stk. 1 verður orðað soleiðis: “Súrhoyggj skal goymast myrkt og kalt.”
2. § 10, stk. 2 verður orðað soleiðis: “Stk. 2. Fóður og gras skal ...”
3. § 10, stk. 2 og 3 verða orðað soleiðis: “Stk. 2. Fóður og gras skal ...
Stk. 3. Fóður skal innihalda minst ...”
2.5.2.2. Innseting av stykkjum
Stykki flyta sum høvuðsregla raðfylgju. Hetta skal verða nevnt í broytingini. Verður tað ikki nevnt í broytingini, at stykki flytur raðfylgju, flytur stykki ikki raðfylgju. Tá kemur hol at vera í raðfylgjuni. Sí nr. 2.5.2.3. um striking av stykkjum.
Tað skal greitt ganga fram, um nýggja stykkið kemur í staðin fyri ella afturat galdandi teksti. Tað er t.d. tvískilt at skriva: “Í § 2 verður sum nýtt stk. 3 sett: ...” um tað frammanundan er eitt stk. 3, sum framvegis skal vera í gildi.
Hevur greinin fleiri stykki og nýggja stykkið verður sett inn ímillum verandi stykki, verður fyrst skrivað “aftan á” tað stykkið har innsetast skal, og síðani verður orðingin “sum nýtt stk. sett:” brúkt:
      Stykki kemur inn millum tvey verandi stykki:
1. Í § 2 verður aftan á stk. 2 sum nýtt stk. sett: “Stk. 3. Fóður og gras skal ...”
Stk. 3 og 4 verða eftir hetta stk. 4 og 5.
Fleiri stykki koma inn millum tvey verandi stykki:
2. Í § 2 verður aftan á stk. 2 sum nýggj stk. sett: “Stk. 3. Fóður og gras skal ...
Stk. 4. Fóður skal innihalda minst ...”
Stk. 3 og 4 verða eftir hetta stk. 5 og 6.
      Minnist til, at punktum skal setast innanfyri gásareyguni.
4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Eru bara tvey stykki í § 2 og stykki 3 kemur afturat, verður hendan orðingin “sum stk. 3 sett:” brúkt:
Verða fleiri samanhangandi nýggj stykki sett inn í eina grein, verður mælt til at gera hetta sum eina samlaða broyting:
           Stykki verður sett sum seinasta stykki:
1. Í § 2 verður sum stk. 3 sett: “Stk. 3. Fóður og gras skal ...”
   Fleiri stykki verða sett sum seinastu stykki:
1. Í§10verðasumstk.2,3og4sett: “Stk. 2. Fóður og gras skal ...
Stk. 3. Fóður skal innihalda minst ... Stk. 4. Grasið má ikki vera ...”
 Skulu tvey stykki gerast til eitt stykki, um t.d. stk. 2 og 3 skulu leggjast saman til stk. 2, verður gjørt soleiðis:
  Tvey stykki verða løgd saman í eitt stykki:
1. § 20, stk. 2 og 3 verða strikað, og í staðin verður sett: “Stk. 2. ...”
Stk. 4-6 verða eftir hetta stk. 3-5.
 Skal eitt stykki gerast til tvey stykki, um t.d. stk. 1 skal deilast til stk. 1 og 2, verður gjørt soleiðis:
  Eitt stykki verður deilt í tvey stykki:
1. § 25, stk. 1 verður strikað, og í staðin verður sett: “Millum ...
Stk. 2. ...”
Stk. 2-6 verða eftir hetta stk. 3-7.
 4.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5.2.3. Striking av stykkjum
Tað er týdningarmikið at taka støðu til, um eitt stykki skal standa tómt, ella um onnur stykki skulu flyta raðfylgju, tá ið eitt stykki verður strikað. Høvuðsreglan er, at stykki flyta raðfylgju.
Eitt undantak frá høvuðsregluni kann vera, um stykkið er ein heimildaráseting. Um t.d. stk. 4 er heimild fyri einari kunngerð, og stk. 3 verður strikað, so eigur stk. 4 ikki at flyta, og tá kemur stk. 3 at standa tómt.
Verður stk. 4 tá flutt, skal inngangurin í kunngerðini eisini broytast, sí nr. 2.3.7. um broyting í innganginum.
          Stykki verður strikað og onnur stykki flyta pláss samsvarandi:
1. Í § 10 verður stk. 3 strikað.
Stk. 4-9. verða eftir hetta stk. 3-8.
Stykki verður strikað og onnur stykki flyta ikki pláss: 1. Í § 10 verður stk. 3 strikað.
Stykki verður strikað, onnur stykki flyta pláss samsvarandi og orð verður strikað úr stykki: 1. Í § 10 verður stk. 2 strikað, og í stk. 3, sum verður stk. 2, verður orðið “øki” strikað.
   2.5.3. Punktum
Punktum kunnu verða broytt í greinum, í skjølum o.s.fr. Punktum verða nevnd “pkt.”
2.5.3.1. Broyting av punktum
Skal eitt punktum umorðast verður hendan orðingin brúkt:
 1. Í § 10, stk. 2 verður 4. pkt. orðað soleiðis: “Ikki er loyvt at nýta ...”
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5.3.2. Innseting av punktum
Verður punktum sett inn millum tvey punktum, verður tað ikki nevnt, at seinna punktum skiftir pláss í raðfylgjuni. Punktum skifta sjálvvirkandi pláss í raðfylgjuni. Hetta er tí at punktum hava ikki nummar.
Tað skal nágreiniliga verða ásett, hvar punktum skal setast.
Verður nýtt punktum sett inn ímillum verandi punktum ella aftast, verður fyrst skrivað “aftan á” tað punktum har innsetast skal, og síðani verður orðingin “verður sum nýtt pkt. sett:” brúkt:
              1. Í § 45, stk. 1 verður   1. pkt sum   pkt. sett: “Undantøk viðvíkjandi próvtøku kunnu verða gjørd.”
2. Í§45,stk.1verðuraftaná1.pktsumnýtt2.og3.pkt.sett:
“Undantøk viðvíkjandi próvtøku kunnu verða gjørd. Landsstýrismaðurin ásetir nærri reglur um, nær undantøk kunnu gerast.”
aftan á
nýtt
Skal eitt nýtt 1. pkt. setast inn frammanfyri verandi 1. pkt., verður hendan orðingin brúkt:
Minnist til, at punktum skal setast innanfyri gásareyguni.
Tað er ikki longur gjørligt, at seta punktum inn í staðin fyri verandi punktum. Um punktum skal broyta innihald verður orðingin í nr. 2.5.3.1. um broytingar av punktum nýtt.
2.5.3.3. Striking av punktum
Verður eitt punktum strikað, verða hini punktum flutt sjálvvirkandi, uttan at tað verður nevnt. Tað skal ikki nevnast, at punktum flyta pláss, sum tað verður gjørt tá stykki, nummar, litra ella lítil rómverjatøl flyta pláss.
  1. Í § 45, stk. 1 verður sum nýtt 1. pkt. sett:
“Próvtøkur verða hildnar við endan av hvørjum hálvári.”
  1. Í § 10, stk. 2 verður 4. pkt. strikað.
2. Í § 10, stk. 2 verður 4. og 5. pkt. strikað.
3. Í § 37, stk. 1, verður 1. pkt. strikað.
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
         2.5.4. Orð
Einstøk orð ella nøkur samanhangandi orð kunnu verða broytt í rættarregluni, eitt nú í heitinum, í innganginum, í greinum, í skjølum o.s.fr.
2.5.4.1. Broyting av orðum
Tá ið orð verða broytt, skal eisini verða hugsað um teknseting, t.d. um nýggja orðið skal hava komma frammanfyri ella aftanfyri. Setningurin skal verða fullfíggjaður við teknseting o.s.fr., eftir at broytingin er gjørd.
  1. Í § 10, stk. 2 verður “2014” broytt til: “2015”.
2. Í § 11, stk. 3 verður “2014” broytt til: “2015 og 2016”.
3. Í § 12, stk. 5 verður “longa” broytt til: “longa og svartkalvi”.
Verður eitt einstakt orð ella hugtak broytt á sama hátt í fleiri greinum, verða broytingarnar savnaðar undir einum nummari við ta greinina, har orðið kemur fyri fyrstu ferð:
Tað ber ikki til at skriva:
Orsøkin til at slíkar orðingar ikki kunnu brúkast, er, at orðið verður ikki bent á sama hátt allastaðni. Eisini kemur tað fyri, at orðið onkustaðni skal byrja við stórum bókstavi, og aðrastaðni skal byrja við lítlum bókstavi.
 1. Í § 60, stk. 1, 1. pkt. og tvær staðni í § 62, stk. 3 verður “landsstýrið” broytt til: “landsstýrismaðurin”.
 1. “Landsstýrið” í øllum bendingum og vendingum skal broytast til: “Landsstýrismaður”.
2. Allastaðni og í øllum bendingum, skal “landsstýrið” broytast til: “landsstýrismaður”.
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5.4.2. Innseting av orðum
Tá ið orð verða sett inn, skal eisini verða hugsað um teknseting, t.d. um innsetta orðið ella orðini skulu hava komma frammanfyri ella aftanfyri. Setningurin skal verða fullfíggjaður við teknseting o.s.fr., eftir at broytingin er gjørd.
          1. Í § 10, stk. 2 verður aftan á “fóður” sett: “og gras”.
2. Í § 12, stk. 3 verður aftan á “fóður” sett: “, gras og hoyggj”.
3. Í § 14, stk. 4 verður aftan á “fóður” sett: “, gras, hoyggj,”.
2.5.4.3. Striking av orðum
Tá ið orð verða strikað, skal eisini verða hugsað um teknseting, t.d. um okkurt komma skal strikast eisini. Setningurin skal verða fullfíggjaður við teknseting o.s.fr., eftir at broytingin er gjørd.
2.5.5. Nummar, litra og lítil rómverjatøl
Lógartøkniliga er tað sama galdandi fyri nummar, litra og lítil rómverjatøl, sum fyri stykki.
Verða hesi broytt, tí at nýggj nummar, litra ella lítil rómverjatøl verða sett inn ella verða strikað, verður lagt upp fyri hesum í broytingini á hendan hátt: “Nr. 2 og 3 verða eftir hetta nr. 3 og 4.” o.s.fr.
2.5.5.1. Broyting av nummar, litra og lítlum rómverjatølum
 1. Í § 10, stk. 2 verður “2014,” strikað.
 1. § 10, stk. 2, nr. 3 verður orðað soleiðis: “3) Skeið í veðrahaldi ...”
2. § 10, stk. 2, nr. 3, litra a verður orðað soleiðis: “a) Skeið í veðrahaldi ...”
3. § 10, stk. 2, nr. 3, litra a, lítið rómverjatal iii verður orðað soleiðis: “iii) Skeið í veðrahaldi ...”
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
2.5.5.2. Innseting av nummar, litra og lítlum rómverjatølum
           Nummar verður sett afturat (aftast):
1. Í § 30, stk. 2 verður sum nr. 4 sett: “4) Skeið í veðrahaldi ...”
2. Í§31,stk.2verðasumnr.2,3og4sett: “2) Skeið í veðrahaldi ...
3) Luttaka kann hvør tann, ið ...
4) Fyri luttøku verður goldið ...”
Nummar kemur inn ímillum tvey nummar:
3. Í § 31, stk. 2 verður aftan á nr. 2 sum nýtt nr. sett: “3) Luttaka kann einhvør, ið ...”
Nr. 3 og 4 verða eftir hetta nr. 4 og 5.
Litra verður sett afturat (aftast):
1. Í § 30, stk. 2, nr. 4 verður sum litra d sett: “d) Skeið í veðrahaldi ...”
2. Í§31,stk.2,nr.4verðasumlitrab,cogdsett: “b) Skeið í veðrahaldi ...
c) Luttaka kann hvør tann, ið ...
d) Fyri luttøku verður goldið ...”
Litra kemur inn ímillum tvey litra:
3. Í § 31, stk. 2, nr. 3 verður aftan á litra b sum nýtt litra sett: “c) Skeið í veðrahaldi ...”
Litra c og d verða eftir hetta litra d og e.
     5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
           Lítil rómverjatal verður sett afturat (aftast):
1. Í § 30, stk. 2, nr. 4, litra b verður sum lítið rómverjatal iii sett: “iii) Skeið í veðrahaldi ...”
2. Í § 31, stk. 2, nr. 4, litra b verða sum lítil rómverjatøl ii, iii, iv og v sett: “ii) Skeið í veðrahaldi ...
iii) Luttaka kann hvør tann ið ...
iv) Fyri luttøku verður goldið ...
v) O.s.fr.”
Lítið rómverjatal kemur inn ímillum tvey lítil rómverjatøl:
3. Í § 31, stk. 2, nr. 3, litra c verður aftan á lítið rómverjatal ii sum nýtt lítið rómverjatal sett:
“iii) Fyri luttøku verður goldið...”
Lítil rómverjatøl iii og iv verða eftir hetta lítil rómverjatøl iv og v.
  2.5.5.3. Striking av nummar, litra og lítlum rómverjatølum
 1. Í § 31, stk. 3 verður nr. 3 strikað. Nr. 4 verður eftir hetta nr. 3.
2. Í § 31, stk. 3, nr. 3 verður litra b strikað. Litra c verður eftir hetta litra b.
3. Í § 31, stk. 3, nr. 3, litra b verður lítið rómverjatal iii strikað. Lítið rómverjatal iv verður eftir hetta lítið rómverjatal iii.
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
         2.6. Skjøl
Skilt verður ímillum skjøl, ið eru partur av sjálvari løgtingslógini ella kunngerðini, og fylgiskjøl, ið ikki eru partur av løgtingslógini ella kunngerðini. Sí nr. 1.1.7. um skjal, ið er partur av løgtingslóg ella kunngerð.
2.6.1. Broyting í skjølum
Tá ið eitt skjal verður dagført ella kemur í staðin fyri eitt verandi skjal, verður tað gjørt við orðingini:
“Skjal 1” í døminum er eitt skjal til eina broytingarlóg ella broytingarkunngerð, har ein broyting er at orða skjal 3 í høvuðslógini ella høvuðskunngerðini av nýggjum.
2.6.2. Broyting av fleiri skjølum savnað í einum skjali
Hevur ein løgtingslóg ella kunngerð nógv skjøl og smærri broytingar skulu gerast í fleiri skjølum, verður tað gjørt soleiðis:
   1. Skjal 3 til løgtingslóg nr. ... frá ... um ... verður orðað sum ásett í skjali 1. 2. Skjal 3 til kunngerð nr. ... frá ... um ... verður orðað sum ásett í skjali 1.
 1. Í skjali 2, 4 og 7 til løgtingslóg nr. ... frá ... um ... verða hesar broytingar gjørdar: Sí broytingarnar í hjálagda skjali 1 til hesa løgtingslóg.
2. Í skjali 2, 4 og 7 til kunngerð nr. ... frá ... um ... verða hesar broytingar gjørdar: Sí broytingarnar í hjálagda skjali 1 til hesa kunngerð.
2.6.3. Innseting av skjølum
Tá ið eitt nýtt skjal verður sett inn, verður tað sett aftast í raðfylgjuna av skjølum. Skjalið skal hava nummar. Í løgtingslóg ella kunngerð verður tað gjørt við orðingini:
“Skjal 1” í døminum er eitt skjal til eina broytingarlóg ella broytingarkunngerð, har ein broyting er at seta eitt skjal afturat inn í lógina ella kunngerðina. Nýggja skjalið verður nr. 3 (“Skjal 3”) í høvuðslógini ella høvuðskunngerðini, sum frammanundan hevur 2 skjøl.
  1. Skjal 1 verður sett sum skjal 3 til løgtingslóg nr. ... frá ... um ... 2. Skjal 1 verður sett sum skjal 3 til kunngerð nr. ... frá ... um ...
5.

Partur II
Broyting í løgtingslógum og kunngerðum
Skal skjalið koma ímillum tvey skjøl, fær nýggja skjalið bókstav eftir seg, t.d. Skjal 2 A, Skjal 2 B, Skjal 2 C, o.s.fr.
Í hesum døminum hevur lógin ella kunngerðin minst 4 skjøl frammanundan
2.6.4. Striking av skjølum
Tá ið skjøl verða strikað, flyta hini skjølini ikki raðfylgju.
Dømi um at broyting er gjørd í kunngerð og í skjali í somu broytingarkunngerð er kunngerð nr. 93 frá 11. september 2012 um broyting í kunngerð um koyrikort og koyrifrálæru.
           1. Skjal 1 verður sett sum skjal 3 A til løgtingslóg nr. ... frá ... um ...
2. Skjal 1 verður sett sum skjal 3 A til kunngerð nr. ... frá ... um ...
 1. Skjal 1 verður strikað. 2. Skjal 1-9 verða strikað.
5.

Partur III
Felagsásetingar
Partur III
Felagsásetingar
Gildiskoma, úrgildisseting, afturvirkandi virknaður, kærureglur, gjøld, revsiásetingar, fyrisitingarlig sekt, pantiheimild og skiftisreglur
3.1. Gildiskomuásetingar
3.1.1. Gildiskoma
Gildiskoma ásetur, nær løgtingslógin ella kunngerðin kemur í gildi. Mest vanligt er at nýta orðingina: “Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.” Kunngjørt verður vanliga fríggjadagar. Flestu løgtingslógir og kunngerðir koma tí í gildi beint eftir midnátt fríggjakvøld.
          Uppskot til
Løgtingslóg um veðrahald
Gildiskoma
§ 10. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
Hevur gildiskomuásetingin ella skiftisregluásetingin í einari broytingarlóg ella broytingarkunngerð fleiri stykki, verður “stk. 1” eisini tilskilað í greinini:
 Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um ...
   §1
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., sum broytt við ..., verða gjørdar hesar broytingar:
1. ... 2. ...
§2
Stk. 1. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
Stk. 2. Tey, ið byrja útbúgvingina áðrenn 1. august 2011, eru fevnd av ...
5.

Partur III
Felagsásetingar
         3.1.2. Tíðaravmarkaðar ásetingar
Tíðaravmarkaðar ásetingar verða nýttar, tá ið ávísar ásetingar í løgtingslóg ella kunngerð bara skulu hava gildi eitt ávíst tíðarskeið, t.d. eina ávísa árstíð. Tá ið ásetta tíðarskeiðið er farið, er løgtingslógin ella kunngerðin framvegis í gildi, men innihaldsliga hevur løgtingslógin ella kunngerðin ikki longur virknað.
Hetta verður t.d. nýtt í lóggávu innan fiskivinnuna, har ávísur fiskiskapur verður ásettur fyri serstaka árstíð ella ár. Nýggj løgtingslóg ella kunngerð verður gjørd fyri hvørja serstaka árstíð ella ár. Tá verður tann eldra løgtingslógin ella kunngerðin ikki sett úr gildi, m.a. tí at TAKS metir, at tað er neyðugt, at løgtingslógin ella kunngerðin er í gildi, um teir skulu kunna panta fyri skuld o.tíl., ið skyldast burtur sambært ásetingum í løgtingslógini ella kunngerðini.
Eisini verða tíðaravmarkaðar ásetingar nýttar um t.d. ein skattahækking ella skattalækking bara skal vera galdandi eitt ávíst tíðarskeið. Tá er neyðugt samstundis at taka støðu til, hvat skal vera galdandi, tá ið tær tíðaravmarkaðu ásetingarnar fara úr gildi aftur. Verður støða ikki tikin til hetta í løgtingslógini ella kunngerðini, kemur einki í staðin fyri tær tíðaravmarkaðu ásetingarnar. Tær upprunaligu ásetingarnar, sum vóru undan teimum tíðaravmarkaðu ásetingunum, koma ikki sjálvvirkandi aftur í gildi.
Dømi um tíðaravmarkaðar ásetingar, har nýggjar koma í staðin:
 Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um ...
 §1
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., sum broytt við .., verða gjørdar hesar broytingar:
1. Í § 5, stk. 2 verður “25%” broytt til: “30%”.
2. Í § 7, stk. 3 verður “25%” broytt til: “30%”.
3. Í § 5, stk. 2 verður “30%” broytt til: “25%”.
4. Í § 7, stk. 3 verður “30%” broytt til: “25%”
§2
Stk. 1. § 1, nr. 1 og 2 koma í gildi 1. juli 2014.
Stk. 2. § 1, nr. 3 og 4 koma í gildi 1. januar 2015.
 Tíðaravmarkað áseting er ikki tað sama sum sólseturáseting. Við tíðaravmarkaðum ásetingum er løgtingslógin ella kunngerðin framvegis í gildi, tá ið tíðarskeiðið er farið, meðan ein sólseturáseting viðførir, at løgtingslógin ella kunngerðin fer úr gildi, sí nr. 3.1.4. um sólseturáseting.
5.

Partur III
Felagsásetingar
Dømi um løgtingslóg við tíðaravmarkaðum ásetingum er løgtingslóg nr. 117 frá 15. desember 2014 um broyting í løgtingslóg um landsskatt og kommunuskatt (Skattalógin) (Tilfeingisskattur 2015) tingmál nr. 11/2014, og løgtingslóg nr. 89 frá 18. august 2014 um broyting í løgtingslóg um vinnuligan fiskiskap (Fiskidagar 2014/15). Tingmál nr. 1/2014.
3.1.3. Útseting av gildiskomu
Í ávísum førum kann vera neyðugt at útseta gildiskomuna av einari løgtingslóg heilt ella partvíst. Útseting av gildiskomu eigur bara at verða nýtt í undantaksføri. Er lógin t.d. tengd at aðrari lóggávu, sum man ikki veit við vissu, nær kemur í gildi, kann tað vera heimilað avvarandi landsstýrismanni at áseta gildiskomuna í kunngerð.
Dømi um útsetta gildiskomu av allari løgtingslógini er § 14 í løgtingslóg nr. 51 frá 17. mai 2011 um ítróttavedding:
Verður útseting av gildiskomu ásett, eigur at verða grundgivið fyri tí.
Útseting av gildiskomu er ikki tað sama sum skiftisreglur, sí nr. 3.9. um skiftisreglur.
Dømi um ymiska útsetta gildiskomu er løgtingslóg nr. 71 frá 30. mai 2011 um at broyta løgtingslóg um sjómenn, løgtingslóg um trygd á sjónum og løgtingslóg um manning av skipum:
3.1.4. Sólseturáseting
Ein sólseturáseting er ein áseting, sum ásetur, at ein løgtingslóg ella kunngerð fer úr gildi ein ávísan dag.
Hetta kann vera tí, at løgtingið vil, at ein løgtingslóg skal endurskoðast innan ávíst tíðarskeið, og at landsstýrismaðurin á økinum skal leggja uppskot til nýggja løgtingslóg fyri løgtingið, sum skal fáa gildi, tá ið gamla lógin fer úr gildi.
Í kunngerð, sum skipar viðurskifti fyri eitt ávíst tíðarskeið í senn, t.d. kunngerðir um ymiskan fiskiskap í einum ári, verður solseturáseting brúkt.
          § 14. Landsstýrismaðurin ásetir í kunngerð, nær lógin kemur í gildi.
Stk. 2. Samstundis sum lógin fær gildi, fer løgtingslóg nr. 34 frá 23. apríl 1999 um ítróttavedding v.m. úr gildi.
  §4
Landsstýrismaðurin ásetur í kunngerð, nær henda løgtingslóg kemur í gildi, undir hesum at ásetingar í hesi løgtingslóg fáa ymiska gildiskomu.
6.

Partur III
Felagsásetingar
Sum høvuðsregla verður mælt frá at nýta sólseturásetingar í lóggávu. Mælt verður heldur til at skriva í almennu viðmerkingarnar, at lógin skal endurskoðast innan ávíst tíðarskeið ella at brúka eina áseting um endurskoðan, sí nr. 3.1.5. um áseting um endurskoðan.
Tó hava verklagslógir altíð sólseturáseting, av tí at hesar lógir bara skulu hava gildi, til verklagið er liðugt. Tá ið verklagið er endað, hevur lógin tænt sínum endamálið og hevur ongan týdning longur. Sí nr. 1.1.8 um verklagslógir.
Løgtingslógir og kunngerðir fara úr gildi tann dagin, ið sólseturásetingin ásetur. Um endurskoðaða lógarverkið tá ikki verður sett í gildi samstundis, er eingin lóg á økinum. Fer løgtingslógin úr gildi, fara somuleiðis allar kunngerðir úr gildi, ið hava heimild í løgtingslógini.
Er løgtingslóg farin úr gildi, er ikki gjørligt at endurreisa tær. Tá má nýggj løgtingslóg setast í gildi. Verður sólseturáseting ásett, verður mælt til at brúka annaðhvørt 1. januar ella 1. juli sum endadag, tí hetta hóskar best við løgtingsárið.
Dømi um sólseturáseting er løgtingslóg. nr. 43 frá 26. mai 2008 um at byggja skúladepil í Tórshavn:
3.1.5. Áseting um endurskoðan
Eftir umstøðunum kann tað verða skilagott at áseta í lógini, at landsstýrismaðurin í einum ávísum løgtingsári skal seta fram uppskot um endurskoðan av lógini.
Áseting um endurskoðan kann verða brúkt, tá ið tað er ynskiligt, at lógin skal verða eftirmett, tá ið hon hevur virkað í eina tíð. Tíðarskeiðið eigur at verða sett til minst 2 ár og upp til 5 ár, fyri at tað skal vera eitt rímiligt grundarlag at meta um royndirnar higartil við lógini. Tá tíðarskeiðið er farið, leggur landsstýrismaðurin fram uppskot um broytingar ella tillagingar í lógini, um tørvur er á tí.
Tað kann t.d. vera talan um eina lóg, sum eftir sínum innihaldi ber brá av at vera ein royndarskipan, og sum, tá ið ein ávís tíð er liðin, eigur at verða endurskoðað.
Onkuntíð eru eisini politisk atlit, sum gera tað ynskiligt, at áseting um endurskoðan verður sett í lógina.
Dømi um løgtingslóg við áseting um endurskoðan er § 39 í løgtingslóg nr. 63 frá 15. mai 2012 um arbeiðsfremjandi tiltøk, tingmál nr. 177/2011, og § 84 í løgtingslóg nr. 18 frá 8. mars 2005 um barnavernd, tingmál 10/2004.
          § 2. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd og fer úr gildi 31. desember 2017.
6.

Partur III
Felagsásetingar
         3.2. Úrgildissetingarreglur
3.2.1. Úrgildisseting av løgtingslógum 3.2.2. Løgtingslóg við ongum skiftisreglum
 Uppskot til
Løgtingslóg um at seta úr gildi løgtingslóg um ...
Løgtingslóg nr. 108 frá 22. desember 1999 um uppihald á stovni o.l., verður sett úr gildi tann 1. januar 2012.
3.2.3. Er tað ivasamt, nær uppskotið verður samtykt, verður gjørt soleiðis
 Uppskot til
Løgtingslóg um at seta úr gildi løgtingslóg um ...
Løgtingslóg nr. 108 frá 22. desember 1999 um uppihald á stovni o.l. verður sett úr gildi.
(Tá ið ongin dagfesting er við, kemur uppskotið í gildi dagin eftir, at tað er kunngjørt í Kunngerðablaðnum).
3.2.4. Løgtingslóg við skiftisreglum
  Uppskot til
Løgtingslóg um at seta úr gildi løgtingslóg um stuðul til telefonútreiðslur hjá langfarasjómonnum ...
 §1 §3
Løgtingslóg nr. 96 frá 6. juni 1997 um stuðul til telefonútreiðslur hjá langfarasjómonnum verður sett úr gildi 1. november 2005.
§2
Umsóknir um vunnan telefonstuðul fyri 1. november 2005 skulu vera Fiskimálaráðnum í hendi í seinasta lagi 31. mars 2006. Umsóknir, sum koma inn eftir 31. mars 2006, verða ikki viðgjørdar.
Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
6.

Partur III
Felagsásetingar
         3.3. Afturvirkandi virknaður
Tað er ein meginregla í einum rættarsamfelagi, at ein borgari bara er bundin av galdandi rætti. Fyri at lóggáva skal verða galdandi, skal hon hava verið viðgjørd á Løgtingi tríggjar ferðir, har ein meiriluti við 3. viðgerð samtykkir løgtingslógina. Seinast 30 dagar eftir hesa samtykt, skal løgmaður staðfesta løgtingslógina, og síðan skal hon kunngerast á lógásettan hátt. Ikki fyrr enn eftir kunngerð er hon galdandi rættur og bindandi fyri borgaran.
Hóast ein løgtingslóg ella kunngerð ikki kann handhevjast fyrr enn hon er kunngjørd, kunnu tær hava ásetingar, sum gera, at tær innihaldsliga hava virknað aftur í tíð. Hetta merkir, at hendingar, sum fóru fram, áðrenn hesar løgtingslógir ella kunngerðir vórðu kunngjørdar, verða fevndar av ásetingunum í slíkari løgtingslóg ella kunngerð. Løgtingslógin ella kunngerðin verður tá søgd at hava afturvirkandi virknað.
Tá ið afturvirkandi virknaður gongur ímóti grundleggjandi meginreglum í einum rættarsamfelagi, eiga slíkar ásetingar bara at verða nýttar í undantaksføri. Tað skal altíð verða grundgivið fyri, hví tað verður mett neyðugt, at ásetingar skulu hava afturvirkandi virknað. Eru ásetingarnar tyngjandi fyri borgaran, krevur hetta enn gjøllari grundgeving. Ásetingar um revsing kunnu ongantíð hava afturvirkandi virknað.
Mælt verður frá at nýta ásetingar við afturvirkandi virknaði, serliga tá ið ásetingarnar eru tyngjandi.
3.3.1. Afturvirkandi virknaður í løgtingslóg
Í løgtingslóg er møguligt at áseta, at lógin ella partar av henni skulu hava afturvirkandi virknað. Í Grundlógini eru ikki ásetingar, ið forða tí. Tó hevur Evropeiski mannarættindasáttmálin art. 7, stk. 1 áseting, ið sigur, at revsing ikki má verða áløgd við afturvirkandi virknaði. Henda áseting er eisini galdandi í Føroyum.
Dømi um afturvirkandi virknað í løgtingslóg:
 Um øll løgtingslógin skal hava virknað frá ávísum degi:
§ 29. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd, og hevur virknað frá 1. juli 2012.
Um ávísar ásetingar skulu hava virknað frá ávísum degi:
§ 30. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd. Stk. 2. §§ 4, 5 og 6 hava tó virknað frá 1. august 2013.
  6.

Partur III
Felagsásetingar
3.3.2. Serligt um skatt viðvíkjandi afturvirkandi virknaði
Stýrisskipan Føroya hevur eina seráseting, ið snýr seg um afturvirknadi virknað viðv. skatti.
Stýrisskipanarlógin ásetur: “§ 41, stk. 2. Beinleiðis ella óbeinleiðis skattur kann ikki verða álagdur fyri inntøkur, innflutning, útflutning, sølu, gjald ella tílíkt, sum er farið fram í tíðini, áðrenn løgtingslógaruppskot um hetta varð lagt fyri løgtingið.”
Tá ið tað snýr seg um skatt, er tískil ikki gjørligt at áleggja virknaðin aftur um dagfestingina tá ið uppskotið bleiv lagt fyri Løgtingið.
Dømi um afturvirkandi virknað tá ið tað snýr seg um skatt:
3.3.3. Afturvirkandi virknaður í kunngerð
Í kunngerð er eisini gjørligt at áseta afturvirkandi virknað, tá ið talan er um ásetingar, ið ikki eru tyngjandi. Tó er ikki gjørligt í kunngerð at áseta afturvirkandi virknað, tá ið talan er um ásetingar, ið eru tyngjandi. Ikki uttan so, at hesin møguleiki er greitt heimilaður í løgtingslóg.
          § 31. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd. Stk. 2. §§ 7 og 8 hava tó virknað frá framløgudegnum á Løgtingi.
6.

Partur III
Felagsásetingar
3.4. Kærureglur
3.4.1. Kærureglur eftir fyrisitingarrættinum
Tá ið tað snýr seg um lóggávu, har almennir myndugleikar skulu taka avgerðir, t.d. játta veitingar til borgaran, eitt nú ymsar almannaveitingar, útflýggja loyvi ella onnur rættindi til borgara ella fyritøku, skal støða takast til, hvørjar kærureglur eru galdandi.
Eru ongar kærureglur ásettar í løgtingslógini, ásetur fyrisitingarrætturin, at kærast kann til tann myndugleikan, ið er yvirskipaður í mun til tann myndugleika, ið tók avgerðina, t.d. frá einum stovni undir einum stjórnarráði til viðkomandi landsstýrismann. Er onki ásett um kærufreist, er tá ongin freist at kæra avgerðina. Avgerðin hjá landsstýrismanninum er endalig innan fyrisitingina.
Støða eigur at verða tikin til, um kærumøguleikarnir skulu fylgja fyrisitingarrættinum ella um kærast skal til serstakan kærumyndugleika, t.d. eina kærunevnd. Tað er góður lóggávusiður at áseta reglur um kæru og kærufreist í lógini, eisini tá ið kærast kann til landsstýrismannin.
Dømi um kæruáseting sambært fyrisitingarrættinum er løgtingslóg nr. 83 frá 17. mai 2000 um eftirskúlar:
3.4.2. Kærunevndir o.tíl.
Tað krevst altíð beinleiðis heimild í lóg at skerja fyrisitingarliga kærumøguleikan. Hetta kann verða gjørt við at seta í løgtingslógina, at avgerðir skulu kærast til eina ávísa kærunevnd, og at avgerðirnar hjá kærunevndini eru endaligar innan fyrisitingina.
Dømi um at tað í lógini beinleiðis er ásett, at kærumyndugleikin er ein kærunevnd, er løgtingslóg nr. 74 frá 8. mai 2001 um dagpening vegna sjúku v.m.:
          § 22. Avgerð, sum skúlastýri og leiðari skúlans hava tikið, kann verða kærd til landsstýrismannin í seinasta lagi 4 vikur eftir, at avgerðin er fráboðað.
 § 25. Avgerðir eftir hesi lóg, sum eru tiknar av Almannaverkinum ella øðrum myndugleika sambært § 22, stk. 2, kunnu kærast til Kærunevndina í almanna- og heilsumálum innan 4 vikur eftir, at avgerðin er fráboðað viðkomandi.
6.

Partur III
Felagsásetingar
Dømi um ymiskar kæruásetingar er í løgtingslóg nr. 125 frá 20. juni 1997 um fólkaskúlan:
          § 59. Avgerð, sum skúlamyndugleikin á staðnum, herímillum eisini leiðari skúlans, hevur tikið, kann verða kærd til landsstýrismannin í seinasta lagi 4 vikur, eftir at avgerðin er fráboðað, smb. tó § 57, 9. stk.
Stk. 2. Landsstýrismaðurin kann taka avgerð um, at kærur um sernámsfrøðiliga ráðgeving, stuðul og/ella serundirvísing, sbrt. § 4, stk. 3-5, verða lagdar til kærunevnd, ið tekur endaliga støðu til hesar kærur.
Stk. 3. Landsstýrismaðurin ger nærri reglur fyri vali av nevndarumboðum, samanseting av nevnd og kæruviðgerð hjá kærunevndini, sbrt. stk. 2
3.5. Gjøld
3.5.1. Skattir og avgjøld
Munur er á skattum og avgjøldum og øðrum gjøldum, sí § 41 í løgtingslóg um stýrisskipan Føroya. Skattir og avgjøld kunnu bara verða ásett beinleiðis í løgtingslóg. Tað ber ikki til at áseta skattir og avgjøld í kunngerð. Landsstýrismaðurin kann í kunngerð áseta gjøld, um tey hava beinleiðis heimild í løgtingslóg.
Skattir og avgjøld eru eyðkend við, at upphæddin, ið verður kravd, ikki neyðturviliga samsvarar við ta tænastu, ið borgarin fær afturfyri. Tað kann eisini vera, at borgarin onga beinleiðis tænastu fær aftur fyri skattin ella avgjaldið. Peningurin, ið kemur inn, fer ikki á eina serstaka konto ella til eitt oyramerkt endamál, men fer í landskassan.
3.5.2. Gjøld
Gjøld, so sum nýtslugjøld, brúkaragjøld, gjøld fyri ymisk loyvi o.s.fr., eiga at hava heimild í løgtingslóg. Gjaldið má ikki vera hægri enn útreiðslurnar, sum eru av virkseminum í sambandi við ta ítøkiliga tænastuna ella veitingina. Er gjaldið hægri enn hetta, er talan um ein skatt ella eitt avgjald.
Gjald verður oftani nýtt á økjum, har borgarin fær onkra beinleiðis tænastu frá einum almennum myndugleika, t.d. tá ið søkt verður um pass ella koyrikort, ella í sambandi við útskriving av loyvum av ymsum slag, t.d. vinnuloyvi og søluloyvi.
  Gjøld
§ 7. Landsstýrismaðurin kann í kunngerð áseta gjald fyri at útskriva loyvi ...
6.

Partur III
Felagsásetingar
         3.6. Revsiásetingar
3.6.1. Revsiásetingar í løgtingslóg
Revsiásetingar eiga bara at vera settar inn í lógina, um tað verður hildið at vera neyðugt at hava revsiásetingar, fyri at náa endamálinum við lógini.
Revsiásetingar eiga neyvt at skila til tær ásetingar í lógini, hvørs brot kunnu hava við sær revsing. Tað er ikki neyðugt at endurtaka slíkt, sum frammanundan er revsivert sambært revsilógini, so sum at geva skeivar upplýsingar §§ 161-163 ella reglur um tagnarskyldu sambært § 152 og §§ 152 a-f. Heldur ikki er neyðugt at endurtaka aðrar reglur sum t.d. reglurnar um konfiskatión í revsilógini § 75, §§ 76-76 a og §§ 77-77 a.
Tað skal eisini verða havt í huga, at sambært revsilógini § 19 fevnir revsing sambært serlóggávu bæði um tilætlað og óviljað brot. Tí eigur í hvørjum einkultum føri at verða umhugsað, um revsing eigur at verða avmarkað til tilætlað brot í serlóggávu.
Tað skal verða ásett í løgtingslógini, um revsing eisini skal kunna verða løgd á løgfrøðiligar persónar. Hetta verður gjørt við at vísa til reglurnar í kapittul 5 í revsilógini og verður orðað soleiðis:
Vanliga eigur revsiramman í serlóggávu ikki at vera sett hægri enn fongsul upp til 2 ár. Lógarbrot sum eru so álvarslig, at tey kunna hava við sær longri fongsulsrevsing, eiga at vera sett inn í revsilógina.
Verður revsiheimild ásett í løgtingslógini, ið heimilar revsiásetingar í kunngerð, skal sjálv revsiramman standa í løgtingslógini. Somuleiðis skal standa í løgtingslógini, at brot á ásetingar givnar við heimild í hesi løgtingslóg kunnu revsast.
 § 33. Feløg og aðrir løgfrøðiligir persónar verða revsaðir sambært reglunum í kapittul 5 í revsilógini.
6.

Partur III
Felagsásetingar
Dømi: Løgtingslóg nr. 21 frá 16. mars 2012 um havnaloðsing:
           § 19. Við bót verður tann revsaður, sum fremur brot á § 4, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, § 9, stk. 4, § 12, stk. 3 ella § 15.
Stk. 2. Skipari og reiðari á skipinum verða revsaðir, um góðkendur loðsur ikki verður brúktur, sum ásett í § 4, stk. 1.
Stk. 3. Revsingin kann herðast til fongsul í upp til 1 ár, um brotið er framt við vilja ella av grovum ósketni, og um sama brot verður endurtikið.
Stk. 4. Í reglum, sum ásettar verða við heimild í § 5, § 9, stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, § 12, stk. 2 og § 14, stk. 1 , kann ásetast revsing við bót. Somuleiðis kann ásetast, at revsingin kann herðast til fongsul í upp til 1 ár undir somu umstøðum, sum nevndar eru í stk. 3.
Stk. 5. Løgfrøðiligir persónar verða revsaðir sambært kapittul 5 í revsilógini.
Stk. 6. Kommuna, sum er vitandi um ella átti at vita, at loðsskyldugt skip kemur í havn uttan loðs, verður revsað við bót.
Stk. 7. Málini verða viðgjørd sum løgreglumál. Rættarmeðalin í rættargangslógarinnar kapitlum um at leggja hald á og rannsókn kunnu nýtast í sama mun sum í statsadvokatmálum.
Dømi: Løgtingslóg nr. 59 frá 17. mai 2005 um verju av havumhvørvinum:
 § 44. Er ikki hægri revsing ásett í aðrari lóggávu, verður tann revsaður við bót, sum
1) brýtur § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1 og 2, § 17, § 21, stk. 1 og § 25, stk.
1,
2) setur treytir sambært § 18, stk. 2 og § 25, stk. 2 til viks,
3) ikki letur inn fráboðan sambært § 26, stk. 1-2, ella upplýsingar sambært § 26, stk. 3,
4) ikki fylgir banni ella boðum sambært § 31, stk. 1-2, ella banni sambært § 32, stk. 1 og 2,
5) forðar kanningum sambært § 30, stk. 1 og 2, ella eftirliti sambært § 34, stk. 1 og 2, ella
6) forðar fyri, at skip verður hildið aftur sambært § 33, stk. 2.
Stk. 2. Ásetan av bót fyri brot á § 7, stk. 1 og 2 skal hava støði í tí nøgd av olju, ið er burturbeind.
Stk. 3. Revsingin kann hækka til fongsul í upp til 2 ár, um brotið er framt við vilja ella við grovum ósketni, og um tað við brotinum er
1) voldur skaði á umhvørvið, ella elvt er til vanda fyri slíkum skaða, ella
2) peningaligur fyrimunur er fingin, ella tílíkur fyrimunur hevur verið tilætlaður fyri viðkomandi sjálvan ella onnur, eitt nú við sparingum.
Stk. 4. Reglurnar í stk. 3 eru ikki galdandi fyri brot, framd av útlendskum skipum. Fyri brot, framd av útlendskum skipum, kann revsingin hækka til fongsul í 2 ár, um brotið er framt á sjóumveldinum, og dálkingin er álvarsom og framd við vilja.
6.

Partur III
Felagsásetingar
          § 45. Í reglum, sum eru ásettar við heimild í § 7, stk. 2, § 8, stk. 2, § 9, § 10, § 11, § 12, stk. 2, § 13, stk. 3-6, § 14, stk. 4, § 15, § 16, § 18, stk. 2, §§ 19-20, §§ 27-29, §§ 35- 37 og § 41, stk. 1, kunnu verða ásettar reglur um revsing við bót. Tað kann somuleiðis verða ásett, at revsingin kann hækka til fongsul í upp til 2 ár undir umstøðum, sum eru samsvarandi teimum, ið eru nevndar í § 44, stk. 3. Fyri brot, framd av útlendskum skipum, kann tó einans ásetast, at revsingin kann hækka til fongsul í 2 ár undir samsvarandi umstøðum, sum nevndar í § 44, stk. 4.
Stk. 2. Ásetan av bót fyri brot á reglur, ásettar sambært § 7, stk. 2 og § 19, skal hava støði í tí nøgd av olju, ið er burturbeind.
3.6.2. Revsiásetingar í kunngerð
Revsing kann einans verða ásett í kunngerð, um tað er heimilað í løgtingslóg. Revsingin kann ikki vera hægri enn revsiramman í løgtingslógini heimilar.
Meginreglan er, at revsingin sambært kunngerð er bót. Fongsulsrevsing eigur bara at verða sett inn í revsirammuna, um tað er sannlíkt, at dómstólarnir vilja døma fongsulsrevsing fyri slík brot. Verður fongsulsrevsing sett inn í revsirammuna, eigur hendan revsing at vera avmarkað til tilætlað brot á kunngerðina.
Dømi: Kunngerð nr. 118 frá 16. desember 2010 um ozonoyðandi evni:
  Við heimild í §§ 7, 8, 34 a, 34 d og 72 í løgtingslóg nr. 134 frá 29. oktober 1988 um umhvørvisvernd, sum seinast broytt við løgtingslóg nr. 128 frá 22. desember 2008 og §§ 15, 29 og § 45 í løgtingslóg nr. 59 frá 17. mai 2005 um verju av havumhvørvinum, verður ásett:
§§ 1-17 ...
§ 18. Tann, ið brýtur ásetingarnar í § 4, § 5, stk. 2, § 6, § 7, stk. 1 og §§ 9-13 í hesi kunngerð, ella ikki aktar boð givin við heimild í kunngerðini, verður revsaður við bót.
Stk. 2. Revsingin kann hækka til fongsul í upp til 1 ár undir umstøðum, samsvarandi teimum, nevndar í § 44, stk. 3 í løgtingslóg um verju av havumhvørvinum, ella í § 72, stk. 3 í løgtingslóg um umhvørvisvernd.
Stk. 3. Feløg og aðrir løgfrøðiligir persónar koma undir revsiábyrgd eftir reglunum í kapittul 5 í revsilógini.
Stk. 4. Málini verða viðgjørd sum løgreglumál. Rættartiltøkini í kapittul 72 í rættargangslógini um at leggja hald á og í kapittul 73 um rannsókn, eru tó galdandi í sama mun sum í málum, sum verða viðgjørd av statsadvokatinum.
6.

Partur III
Felagsásetingar
Dømi: Kunngerð nr. 152 frá 18. desember 2012 um loðsprógv og loðsfrítøkuskjal v.m.:
           Við heimild í § 5, § 9, stk. 3, § 12, stk. 2, § 14, stk. 1 og 2, § 16 og § 19, stk. 4 í løgtingslóg nr. 21 frá 16. mars 2012 um havnaloðsing verður ásett:
§§ 1-17 ...
§ 18. Við bót verður tann revsaður, ið fremur brot á § 3. Á sama hátt verður tann revsaður, sum loðsar, hóast viðkomandi ikki hevur rætt til at loðsa, og tann sum ikki letur inn loðsprógv ella loðsfrítøkuskjal samsvarandi § 2, stk. 3 og § 11, stk. 1.
Stk. 2. Loðsstøð, sum grovt ella ferð eftir ferð fremur brot á § 12, stk. 1-3 og § 15, verður revsað við bót.
Stk. 3. Løgfrøðiligir persónar verða revsaðir sambært 5. kapitli í revsilógini.
3.6.3. Hefti sum revsing er strikað
Hefti sum revsing varð strikað við einari broyting í revsilógini, sum fekk gildi 1. januar 2010. Frá hesum degi er tað ikki longur møguligt at døma heftirevsing, sjálvt um ein revsiáseting í aðrari lóggávu framvegis heimilar tí. Í staðin fyri hefti kann tá verða dømt fongsul upp til 4 mánaðar.
Í serlóggávu sum framvegis heimilar hefti sum revsing, eigur hetta at verða broytt til fongsul upp til 4 mánaðar.
Hetta eigur at verða rættað, tá ið løgtingslóg ella kunngerð verður broytt.
7.

Partur III
Felagsásetingar
         3.7. Fyrisitingarlig sekt
Vanliga eru tað fútin og rætturin, sum taka sær av málum, tá ið talan er um rættarverju og revsing. Vísandi til atlitið til rættartrygd, eigur tað at verða víst varsemi við at geva fyrisitinginin heimild til at geva fyrisitingarlig sektaruppskot.
Tað krevst beinleiðis heimild í lógini, um fyrisitingin skal kunna geva fyrisitingarliga sekt fyri ávís lógarbrot.
Fyrisitingarlig sekt eigur bara at vera loyvd í teimum førum, tá ið talan er um lógarbrot, sum eru einføld og uttan próvligar ivaspurningar.
Í heimildini at skriva sektaruppskot eigur at vera ásett, at reglurnar í rættargangslógini um krøv til innihaldið í einum ákæruriti, og reglurnar um, at ein ákærdur ikki hevur skyldu til at siga nakað, eisini verða brúktar til sektaruppskot.
Dømi: Løgtingslóg nr. 59 frá 17. mai 2005 um verju av havumhvørvinum:
 § 46. Landsstýrismaðurin ella tann, ið landsstýrismaðurin heimilar, kann í málum um brot á § 7 um burturbeining av olju, har ikki verður roknað við hægri revsing enn bót, í einum sektaruppskoti boða frá, at málið kann verða avgjørt uttan rættarmál, um tann, ið hevur framt brotið, játtar seg sekan í brotinum og váttar at vera til reiðar at gjalda bótina sambært sektaruppskotinum innan nærri ásetta freist. Eftir áheitan kann landsstýrismaðurin ella tann, ið landsstýrismaðurin hevur heimilað, leingja freistina. Á sama hátt kunnu krøv um inndrátt, sum t.d. inndrátt av virðum, verða avgjørd uttan rættarmál.
Stk. 2. Stk. 1 verður samsvarandi nýtt í málum um brot á fráboðanarskylduna sambært § 26 og í málum um brot á reglur, ásettar sambært § 19 viðvíkjandi burturbeining av olju frá havstøðum.
Stk. 3. Reglurnar í rættargangslógini um krøv til innihaldið í ákæruritum og reglurnar um, at ein ákærdur ikki hevur skyldu at geva frágreiðing, verða samsvarandi nýttar viðvíkjandi sektaruppskotum.
Stk. 4. Góðtekur tann, ið hevur framt brotið, bótina, fellur rættarsóknin burtur.
7.

Partur III
Felagsásetingar
         3.8. Pantiheimild
Heldur tað almenna seg hava eitt fíggjarligt krav móti einum borgara, sum ikki vil gjalda, so er meginreglan, at kravið eigur at verða lagt fyri dómstólarnar, og tá ið dómur fyriliggur, kann verða biðið um úttøku í fútarættinum.
Í lóg kann vera givið einum myndugleika heimild at gera úttøku uttan at ein dómur fyriliggur frammanundan.
Við atliti til rættartrygdina eigur ein myndugleiki bara at fáa pantingsrætt viðvíkjandi krøvum, sum tað frammanundan verður væntað ikki hava við sær próvligar ella rættarliga ósemjur.
Dømi: Løgtingslóg nr. 164 frá 21. desember 2001 um skatting av kapitalvinningi:
Dømi: Revsilógin:
 § 22. Skattur og sekt, sum stava frá inntøku, ið er skattskyldug eftir hesi lóg, og eru fallin til gjaldingar, kunnu saman við rentum og innkrevjingarkostnaði verða innheintað við panting.
Stk. 2. Toll- og Skattstova Føroya fremur panting sambært stk. 1 eftir reglunum í skattalógini fyri innkrevjing av skattum.
 § 52. ...
Stk. 4. Politiet kan inddrive bøder, sagsomkostninger og konfiskerede beløb i straffesager, der forfølges af det offentlige, ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i lov nr. 85 af 30. marts 1935 om inddrivelse af skatter og afgifter til det offentlige m.m.
Stk. 5. Pålæg om indeholdelse efter stk. 4 gives af politiet, som også modtager de indeholdte beløb. Indeholdelsen sker efter indeholdelse for skatte- og afgiftskrav og krav på underholdsbidrag. Politiet kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for at varetage indeholdelsen, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold. Endvidere kan politiet fra alle af offentlige myndigheder førte registre og de af domstolene førte registre over løsøre og fast ejendom kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af betydning for tvangsfuldbyrdelsen. Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte dataoverførsel.
Stk. 6. ...
7.

Partur III
Felagsásetingar
         3.9. Skiftisreglur
Tá ið løgtingslóg og kunngerð verður gjørd, eigur tað altíð at verða umhugsað, um gildissetingin av nýggju rættarreglunum kunnu hava skiftistrupulleikar við sær, soleiðis at tað er neyðugt at hava serligar skiftisreglur.
Ofta eru skiftisreglur bara galdandi fyri ein ávísan bólk av persónum ella t.d. ávíst slag av fyritøku ella virksemi. Tá ið talan er um skiftisreglur, er lógin sett í gildi, tó soleiðis at tað eru ávísir bólkar av persónum, fyritøkum o.s.fr., sum fáa eitt hóskandi skotbrá at laga seg til nýggju reglurnar.
Dømi um skiftisreglu í eini upprunalóg:
Skiftisreglur kunnu setast í gildiskomuásetingini sum stk. 2 ella í sjálvstøðugari grein aftan á gildiskomuásetingina. Eru tað nógvar skiftisreglur er ofta betri at seta skiftisreglurnar í eina sjálvstøðuga grein Sí dømi í skjali 1 um upprunalóg, har skiftisreglan er í § 16.
Um skiftisregluásetingin í eini broytingarlóg ella broytingarkunngerð hevur fleiri stykki, verður “stk. 1” eisini tilskilað í greinini. Sí nr. 3.1.1. um gildiskomu.
Dømi við skiftisreglu í eini broytingarlóg sæst í nr. 2.2.4. um inngang og uppseting í greinir og stykkir í broytingarlógum, og dømi við skiftireglu í broytingarkunngerð sæst í nr. 2.3.4. um inngang og uppseting í greinir og stykkir í broytingarkunngerðum.
  § 35. Tey, sum reka ognarmiðlanar- og meklaravirksemi, tá lógin kemur í gildi, hava framvegis rætt til at reka hetta virksemi, hóast tey ikki lúka treytirnar í ...
Stk. 2. Tey, sum eru fevnd av ásetingini í stk. 1, skulu tó innan 1. januar 2016 lúka øll krøv lógarinnar.
7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.1. Hvat er eitt ríkislógartilmæli?
Á teimum málsøkjum, sum ikki eru yvirtikin, er donsk ríkislóggáva galdandi. Ríkislógir eru fólkatingslógir, sum verða samtyktar av Fólkatinginum í Danmark. Málsøkini, sum eru undir donskum málsræði, verða kallað felagsmál.
Ríkislógartilmæli er eitt tilmæli frá løgtinginum til danskar ríkismyndugleikar um at seta í gildi fyri Føroyar eina ávísa ríkislóg ella kongliga fyriskipan, sum setur í gildi ríkislóg fyri Føroyar.
Í felagsmálum er hugsanin, at lóggávan á hesum málsøkjum eigur at vera tann sama í Danmark og Føroyum. Tað er bara í undantaksføri, at serlig lóg verður gjørd, sum bara skal vera galdandi fyri Føroyar.
4.1.1. Serstøk ríkislóg fyri Føroyar
Ríkislógartilmæli kann vera ein áheitan um at seta í gildi fyri Føroyar eina serstaka ríkislóg fyri Føroyar. Slík fólkatingslóg skal eisini viðgerast og samtykkjast í Fólkatinginum, áðrenn hon kann fáa gildi í Føroyum.
Dømi um serstaka ríkislóg fyri Føroyar er rættargangslógin fyri Føroyar. Rættargangslógin og broytingar í henni skulu altíð gerast við serstakari fólkatingslóg fyri Føroyar. Hetta er tí, at tað stendur í grundlógini § 62, at reglur um rættargang altíð skulu ásetast við lóg. Tá kann konglig fyriskipan ikki brúkast.
Eitt annað dømi um serstaka ríkislóg fyri Føroyar er “Lov nr. 462 af 17. juni 2008 for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse”. Serstøk ríkislóg verður brúkt, tá ið t.d. danska lógin á málsøkinum ikki er hóskandi til Føroyar, ella um føroyingar ynskja serliga lóggávu í Føroyum, sum ikki eisini skal galda í Danmark.
Hesar lógir hava altíð orðingina “Lov for Færøerne ...” í heitinum.
4.1.2. Konglig fyriskipan (anordning)
Tað mest vanliga er, at ein danskur ráðharri hevur fingið heimild í einari samtyktari danskari fólkatingslóg við kongligari fyriskipan at seta ríkislógina heilt ella partvíst í gildi fyri Føroyar. Hendan heimildin er ásett seinast í lógini saman við territorialásetingini.
         7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
Dømi um fyriskipanarheimild:
          § 11
Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Loven, bortset fra § 3, kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Tá ið ein ríkislóg verður sett í gildi við kongligari fyriskipan, kunnu ikki verða gjørdar innihaldsligar broytingar í lógini, uttan tað, sum er neyðugt vegna serlig føroysk viðurskifti. Sum oftast snýr tað seg um at laga lógina til føroysk viðuskifti, soleiðis at víst verður til viðkomandi myndugleika og lóggávu í Føroyum.
Tað ber til at seta eina ríkislóg partvíst í gildi, t.d. ikki at taka ein kapittul við, sum ikki er viðkomandi fyri Føroyar. Sum høvuðsregla kann verða sagt, at tað ber til at velja og vraka millum greinir í donsku lógini, men ikki ber til at seta nýggjar greinir inn.
Løgting og landsstýrið kunnu hava ynski um broytingar í kongligari fyriskipan, men tað er ráðharrin í viðkomandi stjórnarráði í Danmark, sum ger av, um ein broyting liggur innan fyri fyriskipanarheimildina ella ikki.
Tá ið broyting skal gerast í einari fyriskipan, kann hetta verða gjørt við einari broytingarfyriskipan.
4.1.3. Ríkislóg sum hevur beinleiðis gildi í Føroyum
Í nøkrum førum skal ein ríkislóg galda beinleiðis í Føroyum. Tá hevur lógin onga territorialáseting, men bara ígildiskomuáseting. Tá ið lógin er samtykt og kunngjørd, kemur hon vanliga samstundis í gildi í Føroyum, Grønlandi og Danmark.
Hesar ríkislógir verða eisini lagdar fyri Løgtingið sum ríkislógartilmæli, har Løgtingið mælir ríkismyndugleikunum til at seta ríkislógina í gildi fyri Føroyar. Av tí at ríkislógin tá samstundis er til viðgerðar í Fólkatinginum, skal viðgerðin av ríkislógartilmælinum í Løgtinginum verða liðug og uppskotið samtykt, áðrenn ríkislógin verður endaliga samtykt av Fólkatinginum.
Av tí at tað í hesum førum er talan um eina enn ikki endaliga samtykta ríkislóg, er tað møguligt hjá Løgtinginum at seta fram ynski um innihaldsligar broytingar í lógini. Hetta er øðrvísi, enn tá ið talan er um ríkislógir, sum verða settar í gildi við kongligari fyriskipan.
Dømi um ríkislóg sum geldur beinleiðis fyri Føroyar: Lov nr. 1003 frá 10. oktober 2008 om finansiel stabilitet, sum seinast broytt við lov nr. 273 frá 27. mars 2012.
7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.2. Formlig krøv til innihald í ríkislógartilmælum
4.2.1. Ríkislógartilmæli
Formligu krøvini til innihaldið í ríkislógartilmælum eru sambært § 45 í Tingskipan Føroya Løgtings, tey somu sum til løgtingslógaruppskot sambært § 37. Í tingskipanini § 37 eru ásett minstukrøvini til løgtingslógaruppskot, sum skal leggjast fyri Løgtingið. Hetta rundskrivið ásetir fleiri krøv enn sum ásett í tingskipanini § 37 til tey lógaruppskot, sum landsstýrið leggur fyri Løgtingið. Sí nr. 1.2. um viðmerkingar til løgtingslógaruppkot.
Sambært § 15, stk. 1 í stýrisskipanarlógini kann løgmaður, landsstýrismaður og løgtingslimur seta fram ríkislógartilmæli í løgtinginum.
Viðgerðin á Løgtingi av einum ríkislógartilmæli er tann sama sum av einum løgtingslógar- uppskoti. Ríkislógartilmæli kann ikki verða endaliga samtykt uttan at hava fingið tríggjar viðgerðir á tingi, og tað verður vanliga eisini viðgjørt av einari løgtingsnevnd millum 1. og 2. viðgerð.
§ 37 í tingskipanini er soljóðandi:
          § 37. Løgtingslógaruppskot skulu hava lógarsnið og skulu hava eitt heiti, sum sigur stutt, hvat í uppskotinum stendur.
Stk. 2. Í stórum løgtingslógaruppskotum skal uppskotið verða býtt í hóskandi kapittul við yvirskrift, sum sigur frá tí, ið kapitlinum stendur. Í løgtingslógaruppskotum skulu ikki vera ov langir setningar, og skulu løgtingslógaruppskotini vera býtt í hóskandi greinir og stk.
Stk. 3. Í viðmerkingunum til lógaruppskot skulu verða hesar viðmerkingar:
1. Almennar viðmerkingar, t.v.s.
a) Frágreiðing um galdandi lóggávu og upplýsingar um, hvussu hevur verið, og kann verða
funnist at henni,
b) ein stuttur samandráttur av nýskapanini við uppskotinum,
c) hvør fíggjarligur kostnaður stendst av uppskotinum,
d) hvørjir almennir stovnar ella aðrir hava havt uppskotið til ummælis, og hvørjar
viðmerkingar teirra hava verið, og
2. Serligar viðmerkingar, har greitt verður frá innihaldinum av hvørjari einstakari grein í uppskotinum. Eisini skal her verða greitt frá ætlanini við greinini, og hvussu hon skal skiljast.
Ríkislógartilmæli víkja grundleggjandi frá løgtingslógaruppskotum við tað, at talan vanliga er um lógartekst, sum longu er galdandi í Danmark, og at ríkismyndugleikarnir í flestu førum hava gjørt uppskotini.
7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.2.2. Kunngerð við heimild í ríkislóg (bekendtgørelse)
Sambært stýrisskipanarlógini § 49 er tað avvarðandi landsstýrismaður, sum ummælir uppskot til kunngerðir, sum ráðharri sendir landsstýrinum við atliti at gildisseting í Føroyum. Talan er ofta um kunngerðir, sum longu eru galdandi í Danmark, og at ríkismyndugleikarnir í flestu førum hava gjørt uppskotini. Í nøkrum førum verður gjørd ein serstøk kunngerð fyri Føroyar, tá ið t.d. danska kunngerðin á málsøkinum ikki er hóskandi fyri Føroyar, ella tá ið talan er um kunngerð, sum hevur heilmild í serstakari ríkislóg fyri Føroyar.
Í donskum kunngerðum eigur serliga at verða hugt eftir, um tað í innganginum verður víst til lóg ella kunngerð, sum er sett í gildi í Føroyum, og hvørjar tillagingar eru gjørdar til føroysk viðurskifti.
4.3. Uppseting av ríkislógartilmæli
4.3.1. Word, skrift og skriftstødd
Ríkislógartilmælisuppskotið verður skrivað í Word. Skriftin skal vera Times New Roman, skriftstøddin skal vera 12 og reglugloppið skal vera 1,0. Teksturin skal vera vinstrastillaður og orðbýti skal ikki verða nýtt. Typografi funktiónin í Word skal ikki nýtast heldur. Er neyðugt at brúka tabellir og myndir, eiga hesi ikki at verða sett inn í sjálvan ríkislógartilmælistekstin, men eiga at verða sett í eitt skjal. Slóðir til heimasíður og teldupost adressu skulu hvørki vera virknar ella undirstrikaðar.
Ovast á uppskotinum verður tilskilað:
          Løgtingið
Løgtingsmál nr. xx/2014: Uppskot til ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar Anordning om ikrafttræden for Færøerne af lov om finansiel virksomhed
Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt:
Dagfesting: Mál nr.: Málsviðgjørt: Løgtingsmálsnr:
Dagurin, ríkislógartilmælið verður sent løgtinginum.
Journal nummarið, ið stjórnarráðið hevur givið ríkislógartilmælinum. Forbókstavirnir á tí embætisfólkinum, ið hevur viðgjørt málið.
Árstalið á løgtingsmáli fylgir tingárinum (ikki kalendaraárinum). Tingárið byrjar á ólavsøku og endar á ólavsøku fylgjandi árið. T.d. tingár 2014 er frá 29. juli 2014 til 28. juli 2015.
7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.3.2. Heitið á ríkislógartilmæli við ígildisseting av ríkislóg við kongligari fyriskipan (anordning)
Heitið á ríkislógaruppskoti verður miðsett og skrivað við feitum stavum:
Dømi við ígildisseting av einari høvuðslóg: Lov om psykologer m.v. verður sett í gildi í Føroyum:
Dømi við ígildisseting av einari ella fleiri broytingarlógum: Lov om ændring af lov om finansiel virksomhed verður sett í gildi í Føroyum:
   Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar Anordning om ikrafttræden for Færøerne af lov om psykologer m.v.
  Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar
Anordning om ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af lov om finansiel virksomhed
4.3.3. Heiti á ríkislógartilmæli við ígildisseting av serstakari ríkislóg fyri Føroyar
Dømi:
 Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar
Lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse
7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
         4.3.4. Stytt heiti
Ríkislóg, sum verður sett í gildi í Føroyum við kongligari fyriskipan (anordning) ella sum serstøk ríkislóg fyri Føroyar, kann hava eitt stytt heiti.
Hevur lógin eitt stytt heiti, verður tað sett í klombur og skrivað við feitum stavum á linjuna undir vanliga heitinum:
Dømi:
  Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar Anordning om ikrafttræden af lov om Det Centrale Dna-profilregister (Dna-profil-loven)
4.3.5. Frágreiðandi heiti
Mælt verður til at geva einum broytingaruppskoti eitt frágreiðandi heiti, sum stutt og greitt lýsir, hvat broytingin snýr seg um, t.d. (Gennemførelse af virksomhedspant) :
 Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar
Anordning om delvis ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af konkursloven (Gennemførelse af virksomhedspant)
4.3.6. Stytt og frágreiðandi heiti samansett
Verður broytt í einari lóg, ið er kunngjørd við einum styttum heiti, og uppskotið fær eitt frágreiðandi heiti, verður tað sett upp soleiðis:
 Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar
Lov om ændring af lov for Færøerne af rettens pleje (Retsplejeloven) (Indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation, dataaflæsning, forstyrrelse eller afbrydelse af radio- eller telekommunikation og videoafhøring af børn m.v.)
 7.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.4. Orðing av tilmælinum
4.4.1. Lógaruppskotið verður lagt við sum skjal
Sjálvt tilmælið til ríkismyndugleikarnar verður sett niðanfyri heitið og verður vanliga orðað soleiðis:
Tá skal sjálvt lógaruppskotið leggjast við ríkislógartilmælinum sum skjal 1. Hetta er ein lagaligur háttur at brúka, serliga tá ið talan er um stór lógaruppskot.
Dømi: Tingmál 144/2013:
          Mælt verður ríkismyndugleikunum til at seta í gildi fyri Føroyar Anordning om ..., hjálagt sum skjal 1.
 Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar
Anordning om ikrafttræden for Færøerne af forskellige love om euforiserende stoffer
Mælt verður ríkismyndugleikunum til at seta í gildi fyri Føroyar Anordning om ikrafttræden for Færøerne af forskellige love om euforiserende stoffer, hjálagt sum skjal 1.
Er talan um fleiri lógaruppskot í sama ríkislógartilmæli, sum ikki koma í gildi í senn, verður hvørt lógaruppskot lagt við ríkislógartilmælinum sum serstakt skjal.
Dømi: tingmál nr. 54/2010:
  Uppskot til
Ríkislógartilmæli um at seta í gildi fyri Føroyar lóg um dna-profilregister
Mælt verður ríkismyndugleikunum til at seta í gildi fyri Føroyar hjáløgdu uppskot:
1. Anordning om ikrafttræden for Færøerne af lov om Det Centrale Dna-profilregister, hjálagt sum skjal 1
2. Anordning om ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profilregister, hjálagt sum skjal 2
3. Anordning om ikrafttræden for Færøerne af visse love om ændring af lov om Det Centrale Dna-profilregister, hjálagt sum skjal 3.
8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.4.2. Lógaruppskotið verður skrivað inn í ríkislógartilmælið
Tað ber eisini til at seta lógaruppskotið, tvs. allan lógartekstin, beinleiðis inn í ríkislógartilmælið, heldur enn at leggja tað við sum skjal.
Dømi: Tingmál 124/2013:
          Mælt verður ríkismyndugleikunum til at seta í gildi fyri Føroyar soljóðandi lóg:
Forslag
til
lov om ændring af retsplejeloven for Færøerne og lov om
ændring af tinglysningsloven, konkursloven og andre love (Virksomhedspant) (Indførelse af virksomhedspant på Færøerne)
§1 §2
I retsplejeloven for Færøerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 9. marts 2004, som ændret ved lov nr. 529 af 6. juni 2007, § 1 i lov nr. 505 af 12. juni 2009 og lov nr. 414 af 9. maj 2011, foretages følgende ændring:
1. I § 538 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Reglerne i stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for adgangen til fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i fordringer, jf. § 47 d, stk. 3, nr. 1 i lagtingslov om tinglysning, og fordringspant, jf. § 47 e i lagtingslov om tinglysning.«
I lov nr. 560 af 24. juni 2005 om ændring af tinglysningsloven, konkursloven og
andre love (Virksomhedspant) foretages følgende ændring:
1. I § 7, stk. 2 ændres »Lovens § 2, nr. 2,« til: »Lovens § 2«.
§ 3
Loven træder i kraft den 1. januar 2015.
8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.5. Lógaruppskotið í einum ríkislógartilmæli
Sjálvt lógaruppskotið í einum ríkislógartilmæli verður antin hjálagt sum skjal 1 ella beinleiðis innskrivað í ríkislógartilmælið. Sí nr. 4.1 um hvat er eitt ríkislógartilmæli og nr. 4.2 um formlig krøv til innihald í ríkislógartilmælum.
Vanliga eru tað danskir myndugleikar, sum hava gjørt uppskotið. Tað er týdningarmikið, at føroysku stjórnarráðini taka lut í arbeiðnum við lógaruppskotinum, tí danir kenna ikki til møgulig serlig føroysk viðurskifti, sum kunnu vera á økinum.
Í “Justitsministeriets vejledning nr. 59 af 2. juli 2012 om ministeriers behandling af sager vedrørende Færøerne” er í parti nr. 3 skrivað eitt sindur um, hvussu danskir myndugleikar eiga at viðgera lógaruppskot o.tíl. í mun til Føroyar.
4.5.1. Heimildarásetingin í kongligari fyriskipan
Danski ráðharrin kann bara brúka heimildina at seta eina lóg í gildi í Føroyum eina ferð. Í myndatalu verður sagt, at ráðharrin hevur: “Ét skud i bøssen”.
Tað má tí verða umhugsað gjølla, um onkrar ásetingar skulu ikki hava gildi, tí tað ber ikki til seinni at angra og biðja um at fáa meira sett í gildi.
Í savningarlógum, har fleiri lógir verða broyttar í einari lóg, kann ráðharrin brúka heimildina eina ferð til hvørja lóg.
Dømi: Lov nr. 155 frá 28. februar 2012 om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme og forskellige andre love samt ophævelse af lov om pengesedler i Grønland.
             § 12
Stk. 1. §§ 1-4, 6, 9 og 10 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2. § 5 gælder ikke for Færøerne.
Stk. 3. §§ 1-3, 6, 9 og 10 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for
Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger. Stk. 4. § 4 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Grønland med de
ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 5. § 8 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de
ændringer, som de færøske forhold tilsiger.
8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
         4.5.2. Inngangur
Inngangurin í eini fyriskipan skal vísa á lógarásetingina, sum gevur ráðharranum heimild at seta lógina og møguligar broytingar í gildi fyri Føroyar. Við ígildisseting av broyting í ríkislóg fyri Føroyar skal í innganginum einans vísast til lógir, sum eru settar í gildi fyri Føroyar.
4.5.2.1. Høvuðslóg verður sett í gildi
Í innganginum til eina kongliga fyriskipan verður víst til ríkislógina, sum skal setast í gildi, og heimildarásetingin í ríkislógini verður víst í einari notu. (her nota 2)
Dømi: Anordning nr. 721 frá 13. august 2001:
 I medfør af § 222) i lov nr. 359 af 2. juni 1999 om undersøgelse af politiets efterretningsvirksomhed på det politiske område og af de aktiviteter, der var baggrunden for denne virksomhed, bestemmes det, at loven sættes i kraft for Færøerne i følgende affattelse:
(§ 1, § 2 .... § 21, ið eru ásetingarnar í lógini)
_____________________________
2) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger."
  4.5.2.2. Høvuðslóg og seinni lógarbroytingar verða settar í gildi
Verður við lógaruppskotinum høvuðslógin og seinni broytingar settar í gildi í Føroyum í senn, eiga allar ríkislógirnar, tvs. bæði høvuðslógin og broytingarlógirnar, at verða nevndar í innganginum:
Dømi: Anordning nr. 1472 frá 16. december 2013 om ikrafttræden for Færøerne af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed:
 I medfør af § 97 1) i lov nr. 451 af 22. maj 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed, § 4 2) i lov nr. 537 af 17. juni 2008 om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Autorisation som social- og sundhedsassistent), § 5, stk. 2, 3) i lov nr. 538 af 17. juni 2008 om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Autorisation som social- og sundhedsassistent), § 9, stk. 2, 4) i lov nr. 706 af 25. juni 2010 om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed, sundhedsloven og forskellige andre love (Et nyt patientklagesystem, mulighed for at klage over sundhedsvæsenets sundhedsfaglige virksomhed, forenkling af regler om tilsynsforanstaltninger m.v.), § 3, stk. 2, 5) i lov nr. 155 af 26. februar 2011 om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Autorisation som optometrist m.v.) og § 4, stk. 2, 6) i lov nr. 361 af 9. april 2013 om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed (Midlertidig autorisationsfritagelse ved
      8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
          manglende medvirken ved tilsyn og mulighed for Sundhedsstyrelsen for at stille sundhedsmæssige krav til behandlingssteders virksomhed) fastsættes, at lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed skal gælde for Færøerne i følgende affattelse:
§§1-95 (ásetingarnar í lógini) ________________________________
Endanotur
1) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "§ 97. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger."
2) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "§ 4. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger."
3) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Stk. 2. § 1, nr. 1, 7 og 16-24, og § 2 kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger."
4) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de færøske forhold tilsiger."
5) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de færøske forhold tilsiger."
6) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de færøske forhold tilsiger."
      4.5.2.3. Broyting í ríkislóg fyri Føroyar
Í innganginum til eina ríkislóg, sum skal seta eina broytingarlóg í gildi, eigur bara at verða víst til eina ríkislóg, sum er galdandi og kunngjørd í Føroyum.
Dømi við ríkislóg: Lov nr. 731 frá 25. juni 2014 om ændring af lov for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse:
4.5.2.4. Broyting í anordning
Í innganginum til eina anordning (ændringsanordning), sum skal seta eina broytingarlóg í gildi, eigur bara at verða víst til eina anordning, sum er galdandi og kunngjørd í Føroyum.
Tá verður í innganginum til anordningina víst til ta donsku ríkislógina, sum heimilar ráðharranum at seta broytingarlógina í gildi í Føroyum. Eins og við vanligum broytingarlógum verða í § 1 broytingarnar í lógini settar upp í nummarrøð. Í innganginum til
  I lov nr. 462 af 17. juni 2008 for Færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse foretages følgende ændringer:
 8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
grein § 1 skal verða víst til heitið á lógini (anordningini), sum skal verða broytt, soleiðis sum hon er kunngjørd í Føroyum. § 2 er vanliga gildiskomuásetingin.
Dømi við anordning: Anordning nr. 677 frá 17. juni 2013 om ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af udlændingeloven:
          I medfør af § 5 2) i lov nr. 1511 af 27. december 2009 om ændring af udlændingeloven (Gennemførelse af forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks), bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.) bestemmes:
§1
I udlændingeloven, som sat i kraft for Færøerne ved anordning nr. 182 af 22. marts 2001, foretages følgende ændring:
1. .....
 4.5.2.5. Savningarlóg (broytingar í fleiri lógum í einum lógaruppskoti)
Í einari savningarlóg, har gjørdar verða lógarbroytingar í fleiri lógum, sum skulu setast í gildi í Føroyum, verður í innganginum víst til ta donsku ríkislógina, sum heimilar ráðharranum at seta lógirnar (lógarbroytingarnar) í gildi í Føroyum.
Eins og í vanligum broytingarlógum fær hvør lóg sína grein. Í innganginum til hvørja grein skal verða víst til heitið á lógini, sum skal broytast, soleiðis sum hon er kunngjørd í Føroyum.
Dømi við savningarlóg: Anordning nr. 398 frá 20. apríl 2019 om ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (ændringer som følge af værgemålsloven) og lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (ændringer som følge af værgemålsloven):
 I medfør af § 24, stk. 2,1) i lov nr. 389 af 14. juni 1995 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ændringer som følge af værgemålsloven) og § 35, stk. 3, 2) i lov nr. 386 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer som følge af værgemålsloven) fastsættes:
§1
I lov nr. 242 af 8. maj 1917 om aftaler og retshandler på formuerettens område, som ændret ved § 3 i anordning nr. 150 af 21. marts 1988, foretages følgende ændringer:
1. § 22 affattes således:
" § 22. Kommer fuldmagtsgiveren ..."
 8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
          2. § 24 affattes således:
" § 24. Er fuldmagtsgiveren død, kommet ... "
§2
I lov nr. 146 af 13. april 1938 om gældsbreve, som ændret senest ved § 2 i anordning nr. 184 af 15. marts 198 9, foretages følgende ændring:
1. I § 17 ændres "Mindreaarighed, tinglyst Umyndiggørelse og Lavværgemaal ...” §3
I lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som sat i kraft for Færøerne ved anordning nr. 37 af 22. januar 2002, og som ændret ved § 33 i anordning nr. 228 af 15. marts 2007, foretages følgende ændringer:
1. I § 1 indsættes som 2. pkt.: "Rigsombudsmanden kan ved meddelelse ..."
(o.s.fr. §§ 4-13)
Endanotur:
1) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "§§ 4-15, 18, 19 og 21 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger."
2) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "§§ 3, 7, 8, 19, 27, 28 og 30 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger."
  4.5.3. Serlig føroysk viðurskifti
Vanliga er talan um lógartekst, sum longu er galdandi í Danmark, og tí er avmarkað, hvat føroyingar kunnu broyta í innhaldinum. Tað eigur tó altíð at verða umhugsað, um tað eiga at verða gjørdar tillagingar í lógini, so hon hóskar til føroysk viðurskifti. Hetta kann t.d. vera at víst verður til føroyskar løgtingslógir á yvirtiknum málsøki, navn á føroyskum almennum stovunum og myndugleikum, sum vera nevndir í ríkislógini o.tíl.
Eisini eigur at verða umhugsað, at revsiásetingar og møgulig kæra ella eftirlit hóskar til føroysk viðurskifti.
Tað er viðkomandi danski ráðharrin, sum ger av, um ynsktar broytingar kunnu metast at ligga innan fyri anordningsheimildina.
8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.5.4. Gildiskoma í kongligari fyriskipan
Fyrr var vanligt at lóggávan, sum varð galdandi frammanundan einari nýggjari kongligari fyriskipan, varð sett úr gildi, samstundis sum kongliga fyriskipanin kom í gildi.
Dømi: Anordning nr. 655 frá 14. juni 2011 om ikrafttræden for Færøerne af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme:
           § 31. Anordningen træder i kraft den 1. juli 2011. Stk. 2. Følgende lovbestemmelser ophæves:
Síðani 2012 sæst serliga við lóggávu um fíggjarviðurskifti hjá peningastovnum o.tíl., at hetta er broytt. Tá ið konglig fyriskipan nú verður sett í gildi í Føroyum á hesum øki, sum broytir eina kongliga fyriskipan, sum longu er í gildi, verður “gamla” fyriskipanin ikki longur sett úr gildi.
Dømi: Anordning nr. 245 frá 16. marts 2012 om ikrafttræden for Færøerne af lov om finansiel virksomhed:
  § 375. Anordningen træder i kraft den 1. april 2012.
Stk. 2. Fonde omfattet af § 209 i anordningen skal ved ordinært eller ekstraordinært
bestyrelsesmøde, generalforsamling eller lignende øverste forsamling senest 6 måneder efter anordningens ikrafttræden have bragt bestyrelsens sammensætning i overensstemmelse med § 209. Igangværende udpegningsperioder respekteres.
4.5.5. Kunngerðir givnar við heimild í lógini
Tað skal ikki verða ásett í lógini, at kunngerðir (bekendtgørelser), sum er givnar við heimild í lógini í Danmark, skulu galda í Føroyum. Løgtingið er lóggevandi og skal ikki taka støðu til kunngerðir.
Tí skulu møguligar kunngerðir, sum hava heimild í einari ríkislóg, setast í gildi, aftan á at lógin er sett í gildi í Føroyum. Hetta verður gjørt í samráð við avvarandi landsstýrismann. Sí nr. 4.2.2. um kunngerð við heimild í ríkislóg (bekendtgørelse).
 8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.5.6. Lógin hevur tilvísingar til ES-reglur, sum eisini skulu galda í Føroyum
Føroyar eru ikki partur av ES eins og Danmark. Eru tað í ríkislógini, sum skal setast í gildi í Føroyum, tilvísingar til ES-forordningar og ES-direktivir, er tað neyðugt, at hesar ES-reglur eisini eru partur av lógaruppskotinum.
Hetta verður gjørt við, at ES-reglurnar verða lagdar við lógaruppskotið sum skjøl, sum skulu kunngerast í Kunngerðablaðnum saman við kongligu fyriskipanini.
Dømi: Anordning nr. 677 frá 17. juni 2013 om ikrafttræden for Færøerne af lov om ændring af udlændingeloven:
          (Gennemførelse af forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks), bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.) 1)
I medfør af § 5 2) i lov nr. 1511 af 27. december 2009 om ændring af udlændingeloven (Gennemførelse af forordning om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks), bemyndigelse til at fastsætte regler om studieaktivitet m.v.) bestemmes:
(§§ 1 og 2 eru ásetingar í lógini)
1) Som bilag med henblik på samtidig kundgørelse optages Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 810/2009 af 13. juli 2009 om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks) (Bilag 1), Kommissionens forordning (EU) nr. 977/2011 af 3. oktober 2011 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 810/2009 om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks) (Bilag 2), Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 154/2012 af 15. februar 2012 om ændring af forordning (EF) nr. 810/2009 om en fællesskabskodeks for visa (visumkodeks) (Bilag 3), Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 767/2008 af 9. juli 2008 om visuminformationssystemet (VIS) og udveksling af oplysninger mellem medlemsstaterne om visa til kortvarigt ophold (VIS- forordningen) (Bilag 4) og Rådsafgørelse 2008/633/RIA om adgang til søgning i visumsystemet (VIS) for de udpegede myndigheder i medlemsstaterne og for Europol med henblik på forebyggelse, afsløring og efterforskning af terrorhandlinger og andre alvorlige strafbare handlinger (Bilag 5).
2) Bestemmelsen har følgende ordlyd: "Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de færøske eller grønlandske forhold tilsiger."
     8.

Partur IV
Uppseting av ríkislógartilmælum
4.6. Viðmerkingar til ríkislógartilmæli
Viðmerkingarnar til eitt ríkislógartilmæli verða gjørdar eftir sama leisti sum viðmerkingar til løgtingslógaruppskot. Sí nr. 1.2. um viðmerkingar til løgtingslógaruppskot.
Tá ið uppskot til ríkislóg verður sent føroyingum, hava donsku myndugleikarnir vanliga eisini gjørt ein stuttan samandrátt av innihaldinum í lógaruppskotinum. Hesin samandráttur kann verða umsettur og verða skrivaður inn í viðmerkingarnar á føroyskum ella kann verða lagdur við sum skjal til ríkislógartilmælið.
4.7. Skjøl og fylgiskjøl (ES-lóggáva)
Í ríkislógartilmælum er sjálvt lógaruppskotið hjálagt sum skjal til ríkislógartilmælið.
Skjalið verður hjálagt aftan á viðmerkingarnar til lógaruppskotið, og eitt yvirlit yvir hjáløgd skjøl verður sett til vinstru á síðuni, framman fyri undirskriftina hjá landsstýrismanninum.
Fylgiskjøl verða hjáløgd aftast í lógaruppskotinum. Yvirlit yvir hjáløgd fylgiskjøl eigur at verða sett aftan á undirskriftina hjá landsstýrismanninum og til vinstru á síðuni.
            8.

Partur V
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
Partur V
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
5.1. Uppskot til samtyktar frá landsfyrisitingini
Uppskot til samtyktar frá landsfyrisitingini eru serliga tey mál, har tað er neyðugt hjá landsstýrinum at fáa góðkenning frá Løgtinginum sbrt. stýrisskipanarlógini § 52, stk. 2 at gera avtalur við onnur lond ella at fáa heimild at mæla til at seta í gildi fyri Føroyar millumtjóðasáttmálar.
Stýrisskipanarlógin §§ 52 og 53 eru soljóðandi:
          § 52. Landsstýrið hevur málsræði í førum, sum heimastýrinum er heimilað at tingast við og gera avtalur við onnur lond.
Stk. 2. Uttan samtykki løgtingsins kann landsstýrið tó ikki gera avtalur, sum krevja luttøku løgtingsins fyri at verða útintar, ella sum annars eru týdningarmiklar.
Stk. 3. Samstundis sum slík avtala verður løgd fyri løgtingið til góðkenningar, boðar landsstýrið frá, hvørjar løgtingslógir og hvørji ríkislógartilmæli, neyðug eru, til tess at millumlandasáttmálin kann verða útintur.
§ 53. Landsstýrið ummælir heimastýrisins vegna teir millumtjóðasáttmálar, sum ríkismyndugleikarnir leggja fyri heimastýrið til ummælis.
Stk. 2. § 52, stk. 2 og 3, galda á sama hátt í hesum førum.
Samtykki Løgtingsins krevst til avtalur ella millumtjóðasáttmálar, sum krevja luttøku Løgtingsins fyri at vera útintar ella sum annars eru týdningarmiklar.
5.2. Uppseting av uppskoti til samtyktar
Dømi um uppseting av uppskoti til samtyktar: Tingmál nr. 127/2010: Uppskot til samtyktar um at góðkenna Sáttmála Evroparáðsins um at forða fyri ríkisloysi í sambandi við ríkisframhald:
  Uppskot til samtyktar
Løgtingið tekur undir við, at landsstýrið fær settan í gildi í Føroyum Sáttmála Evroparáðsins um at forða fyri ríkisloysi í sambandi við ríkisframhald (Council of Europe Convention on the avoidance of statelessness in relation to State succession), tá ið Danmark staðfestir sáttmálan.
9.

Partur V
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
5.3. Viðmerkingar til uppskot til samtyktar 5.3.1. Orsøkin til uppskotið
Í viðmerkingunum eigur at verða upplýst, hví landsstýrið leggur málið fyri Løgtingið.
Er orsøkin, at tað við góðkenningini av avtaluni ella millumtjóðasáttmálanum er neyðugt at gera lógarbroytingar fyri at avtalan ella sáttmálin kann verða útintur, eigur tað eisini at verða upplýst, hvørjar løgtingslógir ella ríkislógartilmæli landsstýrið heldur, at tað verður neyðugt at leggja fyri Løgtingið aftan á, at Løgtingið hevur samtykt avtaluna ella sáttmálan.
Er orsøkin at talan er um avtalu ella millumtjóðasáttmála, sum verður mettur at vera týdningarmikil, so skal greiðast frá, hví landsstýrið metir at so er í hesum føri.
5.3.2. Lýsing av innihaldinum í avtaluni ella millumtjóðasáttmálanum
Í stuttum eigur at verða greitt frá innihaldinum í avtaluni ella millumtjóðasáttmálanum. Eisini eigur at verða upplýst, í hvønn mun galdandi lóggáva er nøktandi, og hvørjar ásetingar í avtaluni ella sáttmálanum gera tað neyðugt, at lógarbroyting ella nýggj lóggáva verður gjørd.
5.3.3. Avleiðingar av góðkenning av avtalu ella sáttmála
Upplýst eigur at verða, hvørjar avleiðingarnar eru av at góðkenna avtaluna ella millumtjóðasáttmálan. Bæði umsitingarligar og fíggjarligar avleiðingar fyri landið, kommunur, vinnuna, borgarar og aðrar felagsskapir.
5.3.4. Skjøl ella fylgiskjøl
Sjálv avtalan ella millumtjóðasáttmálin verður hjálagdur sum skjal til uppskotið.
Skjalið verður hjálagt aftan á viðmerkingarnar til uppskotið til samtyktar, og eitt yvirlit yvir hjáløgd skjøl verður sett til vinstru á síðuni, framman fyri undirskriftina hjá landsstýrismanninum.
Fylgiskjøl verða hjáløgd aftast í uppskotinum til samtyktar. Yvirlit yvir hjáløgd fylgiskjøl eigur at verða sett aftan á undirskriftina hjá landsstýrismanninum og til vinstru á síðuni.
           9.

Partur V
Uppseting av uppskotum til samtyktar frá landsfyrisitingini
5.4. Góðkenning av avtalu ella sáttmála sum partur av uppskoti til
lógarbroyting
Í nøkrum førum, tá ið lógarbroyting er neyðug fyri at útinna eina avtalu ella ein millumtjóðasáttmála, verður uppskot um lógarbroyting lagt fyri Løgtingið, har Løgtingið samstundis góðkennir avtaluna ella millumtjóðasáttmálan.
Tað verður gjørt við í almennu viðmerkingunum til lógaruppskotið at skriva t.d.:
          Sambært § 52, stk. 1 í løgtingslóg um stýrisskipan Føroya hevur landsstýrið málsræði í førum, sum heimastýrinum er heimilað at tingast við og gera avtalur við onnur lond, men sambært stk. 2 í somu grein kann landsstýrið ikki uttan Løgtingsins samtykki gera avtalur, sum krevja luttøku Løgtingsins fyri at verða útintar, ella sum annars eru týdningarmiklar.
Fyriliggjandi avtala (ella millumtjóðasáttmáli) krevur Løgtingsins luttøku fyri at verða útint, og við hesum lógaruppskoti verða gjørdar tær neyðugu broytingarnar í føroyskari lóggávu, soleiðis at Føroyar kunnu halda ásetingarnar í avtaluni (ella milumtjóðasáttmálanum).
Við at samtykkja lógaruppskotið, góðkennir Løgtingið samstundis avtaluna (ella millumtjóðasáttmálan).
Tá eigur tað í viðmerkingunum á sama hátt sum við uppskotum til samtyktar í stuttum at verða greitt frá innihaldinum í avtaluni ella sáttmálanum.
Eisini eigur at verða upplýst, hvørjar lógarbroytingar verða gjørdar, og hvørjar ásetingar í avtaluni ella millumtjóðasáttmálanum gera tað neyðugt, at lógarbroyting verður gjørd.
Eisini eigur at verða upplýst, hvørjar avleiðingar eru av at góðkenna avtaluna ella millumtjóðasáttmálan. Sí nr. 5.3. um viðmerkingar til uppskot til samtyktar.
Dømi: Tingmál nr. 2/2014: Uppskot til løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um landsskatt og kommunuskatt (Skattalógin) (FATCA o.a.).
5.5. Millumtjóðaavtala ella sáttmáli verður innlimað sum løgtingslóg
Í nøkrum førum verður ein millumtjóðasáttmáli ella avtala beinleiðis innlimað sum løgtingslóg. Hetta merkir at sjálvur avtaluteksturin ella sáttmálateksturin gerst lógartekstur.
Avtalan ella sáttmálin er tá blivin partur av okkara rættarreglum, og hevur tá sama rættarvirknað, sum øll onnur lóggáva.
Dømi: Løgtingslóg um at seta í gildi protokoll til norðurlendskan tvískattasáttmálan viðvíkjandi skatting av eftirlønum við atliti at Føroyum og Danmark (tingmál nr. 35/2014)
Dømi: Anordning nr. 136 frá 25. februar 2000 om ikrafttræden for Færøerne af lov om den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
 9.

Gildiskoma
av hesum rundskrivi
Gildiskoma av hesum rundskrivi
Gildiskoma av hesum rundskrivi
Samsvarandi § 43, stk. 2 í fráboðan løgmans nr. 148 frá 14. november 2011 um býti av málsøkjum landsstýrisins millum landsstýrismenninar, sum seinast broytt við fráboðan nr. 92 frá 4. september 2014, hevur løgmaður á landsstýrisfundi tann 23. februar 2015, fingið undirtøku fyri at seta hetta rundskriv í gildi frá 1. mars 2015.
Hetta rundskriv kemur í staðin fyri:
1) RundskrivumLógarsmíðfrá29.februar2000.
2) Rundskrivumuppsetanavbroytingumíløgtingslógumfrá17.apríl2012.
3) Vegleiðingumuppsetingavløgtingslógaruppskotumogbroytingaruppskotumfrá24.juni
2002.
4) Vegleiðingumuppsetingavkunngerðumogbroytingarkunngerðumfrá6.februar2003.
Skjal 1: Dømi um uppsetan av broytingum Skjal 2: Javntekstur
Viðmerkingar og rættingar kunnu sendast til: eftirkanning@tinganes.fo.
Tinganes, 23. februar 2015
Kaj Leo Holm Johannesen (sign.)
         løgmaður
93
/ Marjun Hanusardóttir (sign..

Skjal 1
Dømi um uppseting
Dømi um uppseting av upprunalóg
Heiti á løgtingslógaruppskoti verður orðað soleiðis:
Skjal 1
         Gildiskoma:
Dømi:
§ 12. Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
Gildiskoma og skiftisreglur:
Dømi:
§ 15. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. juli 2012. Stk. 2. Tó kemur § 1, stk. 2 í gildi 1. september 2012.
Uppskot til
Løgtingslóg
um arbeiðsloysistrygging (Møguligt stytt heiti)
§ 16. Persónar føddir millum 31. desember 1974 og 1. januar 1948, báðar dagar íroknaðar, skulu lúka treytirnar í §§ 4 og 5 seinast 31. desember 2015.
Stk. 2. Persónar føddir 31. desember 1947 og fyrr, skulu lúka treytirnar í §§ 4 og 5 seinast 31. desember 2016.
Dømi um uppseting av broytingarlóg
Heiti á løgtingslógaruppskoti verður orðað soleiðis:
Uppskot til
Løgtingslóg um broyting í løgtingslóg um ... (Møguligt stytt heiti)
(Møguligt frágreiðandi heiti)
9.

Skjal 1
Dømi um uppseting
§1
Í løgtingslóg nr. ... frá ... um ..., (sum broytt við ...), verða gjørdar hesar broytingar:
1. Heitið á løgtingslógini verður orðað soleiðis:
“Løgtingslóg
um Trivnaðar- og heilsuráð”
2. Heitið á kapitli 2 verður orðað soleiðis: “Kommunuskattur”
3. Yvirskriftin yvir § 3 verður orðað soleiðis: “Gildiskomuásetingar”
4. § 1 (sum bara hevur eitt stykki) verður orðað soleiðis: “§ 1. Av tí kommunuskatti ...”
5. § 4, stk. 1 (sum hevur fleiri stykki) verður orðað soleiðis: “Løgtingsmenn verða valdir fyri fýra ár í senn.”
6. § 6, stk. 2 verður orðað soleiðis:
“Stk. 2. Verður uppgerð ikki latin inn ...”
7. Í § 8 verður “kr. 10.000” broytt til: “kr. 5.000”.
8. Í § 10 verður stk. 2 strikað, og í stk. 3, sum verður stk. 2, verður orðið “øki” strikað.
9. § 13 verður strikað.
10. Tvey stykki verða broytt til eitt:
§ 20, stk. 2 og 3 verða strikað, og í staðin verður sett: “Stk. 2. Reglurnar í stk. 1 eru tó bert ...”
11. § 23, stk. 1, 1. pkt. verður strikað.
12. Eitt stykki verður broytt til tvey:
§ 25, stk. 1 verður strikað, og í staðin verður sett: “Millum ...
Stk. 2 ...”
Stk. 2-6 verða eftir hetta stk. 3-7.
13. Aftan á § 29 verður sett: “§ 29 a. ...
         9.

Skjal 1
Dømi um uppseting
Er § 29 seinasta grein í einum kapitli, verður tilskilað, um nýggja greinin verður sett í nevnda ella fylgjandi kapittul:
1. Aftan á § 29 verður í kapittul 5 sett: “§ 29 a. ...
14. Aftan á § 30 (sum er síðsta grein í kapittul 5) verður sett: (nýggjur kapittul) “Kapittul 5 a
Elektronisk tollavgreiðsla
§ 30 a. Landsstýrismaðurin kann loyva elektroniskari tollavgreiðslu.
Stk. 2. Landsstýrismaðurin kann við kunngerð áseta nærri reglur um ...”
15. Í § 30 (sum bara hevur eitt stykki) verður sum stk. 2 sett:
“Stk. 2. Skattskylduga inntøkan ...”
16. Í § 31 (sum hevur fleiri stykki) verður aftan á stk. 1 sum nýtt stk. sett: (hetta er bara tá ið eitt stykki kemur inn í sama stað, sum eitt annað stykki stóð frammanundan).
“Stk. 2. Um bygging og innrætting ...”
Stk. 2 og 3 verða eftir hetta stk. 3 og 4.
17. Í § 31 verða sum stk. 7, 8 og 9 sett: “Stk. 7. Landingarmiðstøðin ...
Stk. 8. Er talan um ...
Stk. 9. Í heilt serligum førum ...”
18. Í § 35, stk. 3, sum verður stk. 4, verður “kr. 1000” broytt til: “kr. 5000”.
19. Í § 36, stk. 1 verður sum nr. 7 sett: (tá í nr. 7 er seinasta nr.)
“7) Gjald verður ...”
20. Í § 37, stk. 1, verður 1. pkt. strikað.
21. Í § 40, stk. 1 (bert eitt punktum og fleiri verða sett afturat) verður aftan á 1. pkt. sum nýggj pkt. sett: “...”
22. Í § 45, stk. 1 (fleiri punktum) verður aftan á 1. pkt. sum nýtt pkt. sett: “ .... eitt ella fleiri punktum ...” (tá ið punktum verður sett inn í millum verandi punktum ella aftast)
23. Í § 55, stk. 1, 1. pkt. verður aftan á “fólkapensjónistar” sett: “ og fyritíðarpensjónistar”.
24. Í § 60, stk. 1, 1. pkt. og tvær staðni í § 62, stk. 3, verður “landsstýri” broytt til: “landsstýrismaðurin”.
         9.

         Gildiskoma og skiftisrelgur:
Skjal 1
Dømi um uppseting
§2
Dømi:
Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd.
Dømi:
Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. mars 2012.
Dømi:
Stk. 1. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. august 2012. Stk. 2. Tó kemur § 1, nr. 3-7 í gildi 1. september 2012.
Dømi:
Stk. 1. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. august 2012.
Stk. 2. Tó kemur § 29, stk. 3, sum ásett í § 1, nr. 4, í gildi 1. september 2012.
Dømi (afturvirkandi virknaður):
Henda løgtingslóg kemur í gildi dagin eftir, at hon er kunngjørd, og hevur virknað frá 1. juli 2012.
§3
Stk. 1. Tey, ið eru byrjað útbúgvingina áðrenn 1. august 2012 ... Stk. 2. Skiftisreglur...
Skjøl sum fáa lógargildi:
Skjal 1: Anordningsuppskot Skjal 2: ES-reglar
Fylgiskjøl sum ikki fáa lógargildi:
Fylgiskjal 1: Ummæli frá Almannaverkinum Fylgiskjal 2: Ummæli frá Dátueftirlitinum Fylgiskjal 3: Ummæli frá Vinnuhúsinum Fylgiskjal 4: Integratiónsálit
Fylgiskjal 5: Talvur um gongdina av fólkatalinum Fylgiskjal 6: Resume
Fíggjarmálaráðið, 27. mars 2014
Navn á landsstýrismanni
landsstýrismaður
(Starvsheitið á embætisfólki skal ikki tilskilast)
97
/ Navn á embætisfólk.

Skjal 2
Javntekstur
Javntekstur
Skjal 2
         Galdandi orðingar í løgtingslógini samanbornar við broyttu orðingarnar í løgtingslógaruppskotinum
Galdandi orðingar
Løgtingslógaruppskotið §1
§ 14. ...
Stk. 2-4. ....
Stk. 5. Barnaverndartænastan skal boða fráboðara sbrt. stk. 1 frá, hvørt fráboðanin er móttikin.
Í løgtingslóg nr. 18 frá 8. mars 2005 um barnavernd, sum seinast broytt við løgtingslóg nr. 104 frá 24. oktober 2012, verða gjørdar hesar broytingar:
1. Aftan á § 10 verður sett:
“§ 10 a. Barnahúsið virkar sum karmur um tvørfakligt samstarv, tá børn undir 18 ár hava verið fyri kynsligum ágangi ella øðrum harðskapi, ella tá illgruni er um, at hesi eru ella hava verið fyri kynsligum ágangi ella øðrum harðskapi.
Stk. 2. Løgregla, ákæruvald, sosialir myndugleikar, heilsumyndugleikar, løggild heilsustarvsfólk og starvsfólk í Barnahúsinum kunnu í sambandi við málsviðgerð sbrt. stk. 1 lata upplýsingar um heilt privat viðurskifti hjá barninum og familjuni ímillum sín, tá umhugsni fyri viðurskiftum barnsins fer fram um fyrilitið fyri teimum áhugamálum, ið geva grund fyri dyljan.”
2. Í § 14, stk. 5 verður sum 2. og 3. pkt. sett: “Um ikki serlig viðurskifti tala ímóti hesum, skal barnaverndartænastan boða fráboðara sbrt. stk. 1 frá, hvørt fráboðanin hevur ført til, at málið verður kannað, ella at fyriskipanir eru settar í verk sambært hesi lóg. Afturboðanin fevnir bert um tann, ið fráboðað er um.”
3. Í § 14, verður sum stk. 6 sett:
“Stk. 6. Um ikki serlig viðurskifti tala ímóti hesum, kann barnaverndartænastan, tá tað hevur avgerandi týdning fyri, hvørja hjálp og stuðul fráboðari sbrt. stk. 1 kann veita barninum, kunna um, hvørjar fyriskipanir eru settar í verk.”
§ 18. Í teimum førum, har orsøk er at halda, at
98
4. § 18, stk. 1 verður orðað soleiðis.

Skjal 2
Javntekstur
         eitt barn hevur eina lívshóttandi ella álvarsama sjúku ella skaða, er úti fyri blóðskemd ella harðskapi, og um tann ella tey, ið hava foreldramyndugleikan, ikki syrgja fyri, at barnið kemur til kanningar ella viðgerð, kann barnaverndarnevndin uttan rættarúrskurð avgera, at barnið skal til hóskandi viðgerð ella kanning. Stk. 2-3. ...
§ 45. ...
Stk. 2-7. ...
Stk. 8. Barnaverndarumsitingin kann krevja at fáa samtalu við barnið í einrúmi, um møguligt saman við serkønum fólki. Barnið eigur í hesum førum at hava hjásitara.
Stk. 9-10. ...
“Í teimum førum, har orsøk er at halda, at eitt barn hevur eina lívshóttandi ella álvarsama sjúku ella skaða, er fyri kynsligum ágangi ella øðrum harðskapi, og um tann ella tey, ið hava foreldramyndugleikan, og barnið, ið hevur fylt 15 ár, ikki geva samtykki til, at barnið kemur til kanningar ella viðgerð, kann barnaverndarnevndin uttan rættarúrskurð avgera, at barnið skal til hóskandi viðgerð ella kanning, undir hesum viðgerð og kanning, ið Barnahúsið fyriskipar.”
5. § 45, stk. 8 verður orðað soleiðis:
“Stk. 8. Barnaverndarumsitingin skal tosa við barnið í tann mun, barnsins búning og umstøðurnar í málinum ikki tala ímóti hesum. Kann barnaverndarumsitingin ikki tosa við barnið, eigur barnaverndarumsitingin á annan hátt at fáa lýst sjónarmið barnsins. Í tann mun, atlitið til barnið talar fyri hesum, kann barnaverndarumsitingin tosa við barnið uttan samtykki frá tí ella teimum, ið hava foreldramyndugleikan, og uttan at hesi eru hjástødd. Barnið eigur í hesum førum at hava hjásitara.”
6. Aftan á § 45 verður sett:
“§ 45 a. Tá barnaverndartænastan fær fráboðanir sbrt. § 14 um barn, ið er undir fyriskipan sambært hesi lóg, skal barnaverndarumsitingin meta um málið av nýggjum. Í sambandi við eftirmetingina av málinum skulu onnur, ið gera uppgávur fyri barnaverndartænastuna, men sum ikki hava verið partur av málsviðgerðini áður, í størst møguligan mun, vera við til at endurskoða málið.”
7. Í § 49, stk. 1 verður eftir "kanningar" sett: ", tó skal barnaverndartænastan beinanvegin og innan 24 tímar eftir eina fráboðan meta um, hvørt vandi er fyri barnsins heilsu og menning, og um bráðfeingis fyriskipan tí skal setast í verk".
§2
Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. januar 2014.
§ 49. Ein kanning eftir § 45 skal gerast sum skjótast og í seinasta lagi innan tríggjar mánaðir eftir, at ein fráboðan er innkomin, ella at barnaverndarnevnd av sínum eintingum hevur tikið eitt mál upp til kanningar.
Stk. 2-4. ...
9.

.
.


Alment innlit í tingarbeiði.

Kunningarskriv frá Løgtinginu.

Viðvíkjandi innliti í løgtingsarbeið.

Á ólavsøku koma tær broytingar í tingskipanini, sum tingið samtykti í vár, í gildi.

Broytingingarnar bera m.a. við sær, at hereftir verða gerðabøkur hjá løgtingsnevndum, atkvøðuyvirlit og innkomin skriv til tingið ein partur av Løgtingstíðindum og verða sostatt løgd út á heimasíðuna hjá tinginum.

Sum kunnugt er lógin um alment innlit og fyrisitingarlógin ikki galdandi fyri tingið og arbeiði tess. Formansskapur Løgtingsins hevur tí á fundi 4. mars 1999 samtykt niðanfyristandandi reglur um innlit í tann partin av arbeiði tingsins, sum ikki kemur í Løgtingstíðindi.

Brøv o.a. frá landsstýrismanni, landsumsiting, øðrum almennum myndugleikum og privatum felagsskapum eru almenn, um ikki tey eru merkt "í trúnaði". Tó skulu øll skjøl til uttanlandsnevndina sum útgangspunkt viðgerast sum trúnaðarskjøl uttan mun til, um tey eru merkt "í trúnaði" ella ikki. Nevndarskrivarin tekur síðan saman við formanninum støðu í hvørjum einstøkum føri.
Øll lønarviðurskifti hjá tingmonnum eru almenn, t.e. løn, aðrar samsýningar, endurgjald fyri ferðautreiðslur v.m. Hinvegin vera læknaváttanir v.m. viðgjørdar í trúnaði.
Skjøl, sum viðvíkja skrivstovuni, verða viðgjørd eftir reglunum í fyrisitingarlógini og í lógini um alment innlit.
Somuleiðis er gjørt av, at m.a. brøv, sum koma undir regluna um innlit eftir pkt. 1, og sum hava tilknýti til viðgerðina av einum løgtingsmáli, verða løgd á heimasíðu tingsins.

Tekstvarp
Tingfundir og nevndarfundir hava higartil verið fráboðaðir við uppslagi á heimasíðuni og á telefonsvarara tingsins. Miðað verður eftir, at skráin verður á tesktvarpi sjónvarpsins. Til hetta er fingið at virka, verður telefonsvararin 311530 nýttur.

Møguleikar at fylgja við orðaskiftinum
Orðaskifti verða framhaldandi at hoyra í SVF, tá aðrar sendingar ikki eru. Ætlanin er eisini at senda orðaskifti um Internetið, men hesi viðurskifti eru ikki enn fingin heilt í rættlag, men tað verður arbeitt við tí.

Løgtingsskrivstovan í søguna
Higartil hevur verið gjørdur skilnaður á Løgtingi og Løgtingsskrivstovu. Frameftir verður hesin skilnaðurin burtur, soleiðis at heitið verður Løgtingið. Hetta ber í sær, at telefonin hjá Løgtinginum 311000 verður løgd á telefonvekslara tingsins, og svarað verður "Løgtingið". Brævhøvdið verður Løgtingið, og verður síðan tilskilað við smærri stavum, um brævið er frá umsiting, løgtingsnevnd o.s.fr.

Á Løgtingi ólavsøkudag 1999 
Finnbogi Ísakso.

.

 Reglugerð um stuðul til flokkarnar á tingi og um løn til floksskrivarar
Samtykt á formansskapsfundi 25. januar 2000 og broytt 1. mars 2000, 13. mars og 19. november 2008, 18. februar 2016 og 31. januar 2017.
Til tess at betra um møguleikarnar hjá flokkunum á tingi at fremja arbeiði teirra í tinginum, herundir at seta floksskrivarar til tingbólkarnar, hevur formansskapur Løgtingsins við støði í játtan á fíggjarløgtingslógini við gildi frá 1. januar 2000 gjørt av at veita flokkunum stuðul til endamálið eftir hesum reglum:
§ 1. Hvør flokkur hevur rætt til árliga grundupphædd, sum er kr. 100.000,-.
Stk. 2. Harumframt hevur hvør flokkur rætt til kr. 50.000,- árliga fyri hvønn tingmann meira enn ein.
Stk. 3. Í sambandi við umrøðuna av fíggjarætlan Løgtingsins eftir § 84 í tingskipanini mælir formansskapur Løgtingsins til, hvussu stuðulin eftir stk. 1 og 2 verður javnaður. Tilmæli verður gjørt við grundarlagi í lønar- og prísvøkstrinum í undanfarna ári.
§ 1a. Hvør einstakur tingmaður hevur harumframt rætt til eina árliga upphædd at ráða yvir. Tingmaðurin ger sjálvur av, hvørt hann fult ella lutvíst ynskir at nýta hendan stuðul til sín sjálvs, ella letur stuðulin til flokkin at ráða yvir sambært § 1. Fráboðan um møguliga flytan at stuðuli til flokkin skal vera latin umsiting tingsins innan 1. oktober.
Stk. 2. Upphæddin sambært stk. 1 kann nýtast til keyp av tænastum, fakligari hjálp ella til rindan av ráðstevnum og ferðum hjá tingmanninum sjálvum, ið hava týdning fyri virksemið sum tingmaður.
§ 2. Við flokk á tingi skilst flokkur, sum eftir § 15 í vallógini fekk umboð á Løgtingi á seinasta løgtingsvali. Við tingmann eftir § 1a er at skilja tingmaður, sum er valdur á ting ella tekur sæti fyri tingmann, sum gerst landsstýrismaður ella leggur tingsessin frá sær av aðrari orsøk.
Stk. 2. Tingmenn, sum ikki hoyra til flokk, sum lýkur krøvini í stk. 1, fáa bert stuðul eftir § 1, stk. 2 og § 1a.
Stk. 3. Broytingar í stuðlinum vegna broyting í talinum av tingmonnum í tingbólkinum fáa gildi frá 1. í mánaðinum eftir.
§ 3. Stuðulin verður umsitin av skrivstovu Løgtingsins.
Stk. 2. Stuðul eftir § 1 verður latin eftir, at skrivliga er boðað umsiting Løgtingsins frá, hvør tingmaður í bólkinum hevur ábyrgdina av, at stuðulin verður umsitin sambært reglunum.
Stk. 3. Hvør einstakur tingmaður hevur ábyrgdina av, at stuðul eftir § 1a verður umsitin sambært reglunum, og váttar einstøku rokningarnar samsvarandi ásetingini í § 5, stk. 2.
§ 4. Í minsta lagi helvtin av stuðlinum eftir § 1 skal nýtast til skrivara/r.
Stk. 2. Upphæddin eftir stk. 1 skal umframt løn eisini fevna um fríðtíðarløn, arbeiðsmarknaðargjøld v.m.
Stk. 3. Tá flokkurin hevur sett skrivara, boðar tann, sum hevur ábyrgdina eftir § 3, stk. 2, umsitingini frá, hvør settur er, hvat lønin er mánaðarliga, og hvat arbeiðstíðin er sett til. Umsitingin avgreiðir síðan lønarboð til Gjaldstovuna.
§ 5. Stuðulin eftir § 1 verður brúktur til raksturin av floksskrivstovuni.

Stk. 2. Allar rokningar skulu umleið 20. í hvørjum mánaði latast umsiting Løgtingsins, váttaðar av tí, sum hevur ábyrgdina eftir § 3, stk. 2, ella tí, hesin hevur tilnevnt. Skrivstovan avgreiðir síðan rokningarnar. Hvør tingbólkur fær hvønn mánað yvirlit yvir nýtslu av stuðlinum seinasta mánaðin og nýtslu í árinum.
Stk. 3. Um tingbólkurin í einum fíggjarári hevur brúkt meira enn tillutaða stuðulin, verður meirnýtslan drigin frá í stuðlinum fyri næsta fíggjarár.
§ 6. Stuðulin skal nýtast samsvarandi endamálsgreinini, og verður í hesum sambandi gjørt vart við:
a) Útreiðslur, sum mugu metast at skula gjaldast sambært lóg um politiska upplýsing, ella eru
fevndar av lóg um samsýning løgtingsmanna, kunnu ikki gjaldast sambært hesi reglugerð.
b) Vanligar umsitingarreglur, sum eru galdandi fyri útgjald úr landskassanum, eru eisini galdandi
fyri útgjald sambært hesi reglugerð.
c) Reglurnar um tímapening og ferða- og dagpening innan tað almenna eru galdandi í sambandi
við ferðir hjá skrivara.
d) Í sambandi við keyp av útgerð, skal tað, sum keypt verður, gjaldast og veitast í sama ári, sum
tað er keypt. Leiga og leasing av útgerð er ikki loyvd.
e) Løgtingsmenn, hjúnafelagar og børn hjá løgtingsmonnum kunnu ikki virka sum skrivarar ella
lønt serkøn hjálp
f) Yvirlit skal gerast yvir alla útgerð í flokshølunum. Um útgerð verður flutt úr hølum floksins,
skal skrásetast, hvør hevur lánt, og hvar hon er.
§ 7. Roknskapurin verður grannskoðaður av grannskoðara tingsins.
§ 8. Um løgtingsval ella annað førir við sær, at stuðulsmóttakari ikki longur er umboðaður á tingi, verður stuðul til skrivara veittur í eitt tíðarskeið, sum samsvarar við uppsagnarfreistina í starvsmannalógini. Síðan skal ábyrgdarhavarin eftir § 3, stk. 2 gera upp, hvat nýtt er og, innan ein mánaði er farin frá løgtingsvalinum, lata aftur útgerð, sum er lánt.
Vegleiðandi reglur um løn til floksskrivarar
Lønin til skrivarar verður ásett við grundarlagi í útbúgving, royndum og arbeiðstíð hjá skrivaranum.
1. Hevur skrivarin hægri útbúgving (akademikari), kann viðkomandi verða løntur á hædd við lønina hjá alment settum akademikarum.
2. Fólk við millumútbúgvingum, t.d. lærari, merkonomur, verða lønt við eini mánaðarløn, sum liggur millum 19.000,- og 24.000 fyri fult starv.
3. Fólk við skrivstovuútbúgving ella samsvarandi verða lønt við millum kr. 15.000,- og 21.000,- um mánaðin fyri fult starv.
4. Fólk uttan formliga útbúgving verða lønt í mun til starvsroyndir, tó í mesta lagi við kr. 17.500,- um mánaðin
Lønin verður í hvørjum einstøkum bólki ásett í mun til útbúgving og starvsroyndir. Treyt fyri at fáa løn í bólki 1 ella 2 er, at arbeiðsuppgávurnar eru soleiðis háttaðar, at viðkomandi útbúgving krevst fyri at kunna røkja starvið. Tá lønin verður ásett, eigur somuleiðis at verða tikin hædd fyri møguligari meirarbeiðsskyldu og arbeiði ólagaligar arbeiðstíðir.
Flokkarnir avgera sjálvir lønirnar innan fyri omanfyrinevndu karmar, tó verður heitt á flokkarnar at ráðføra seg við umsitingina, soleiðis at lønin av umsitingarligum orsøkum kann fáast at samsvara við lønarflokk, sum er skrásettur á Gjaldstovuni.
                             
Á Løgtingi 1. februar 2017
Páll á Reynatúgvu formaður
/
Johnhard Klettheyggj
stjór.

.

Leiðreglur um samráð eftir § 24, stk. 5 í tingskipanini
§ 24
Stk. 5. Um í minsta lagi 5 limir ynskja tað, kunnu nevndirnar, hóast regluna í stk. 4, seta løgmanni ella landsstýrismanni spurningar um ávís viðurskifti. Spurningarnir verða settir skrivliga, og nevndin kann biðja um skrivligt svar, ella at løgmaður ella landsstýrismaðurin kemur á fund við nevndina at svara spurningunum. Er eingin freist ásett, eiga spurningarnir at verða svaraðir innan 2 vikur eftir, at teir eru settir. Sær løgmaður ella landsstýrismaður seg ikki føran fyri at svara, skal hann skjótast tilber við skrivligari grundgeving boða nevndini frá hesum.Um nevndarlimur ynskir samráð, eigur hann at venda sær til formannin í nevndini um at kalla nevndina til fundar at taka støðu til, um undirtøka er fyri hesum, t.e. 5 nevndarlimir taka undir við ynskinum. Umsitingin kallar inn til fundar á vanligan hátt.
*****
Spurningarnir, sum ætlaðir eru at seta landsstýrismanninum verða lagdir fram á
nevndarfundinum. Um spyrjarin ynskir, at nevndarlimirnir fáa spurningar innan fundin, má hann sjálvur skipa fyri hesum.
Um nevndin avger, at samráð skal verða, tekur nevndin støðu til hetta:
• Hvørjir spurningar skulu sendast landsstýrismanninum.
• Um landsstýrismaðurin skal svara skrivliga ella koma á fund at svara
spurningunum.
• Møgulig freist fyri nær spurningarnir skulu verða svaraðir.
Nevndarskrivarin ger spurningarnar klárar at senda, og skrivar nevndarformaðurin undir, og skriv verður sent landsstýrismanninum.
Hetta skriv verður lagt á heimasíðuni sum nevndarskjal.
Munnligt samráð
Tá landsstýrismaður kemur á fund, fær tann, sum hevur ynskti samráðið, orðið at grundgeva fyri spurningum sínum.
Landsstýrismaðurin fær síðan orðið at svara. Nevndarlimir eiga ikki at umrøða svari, men kunnu seta fram ískoytisspurningar, landsstýrismaðurin kann velja at svara hesum spurningum skrivliga. Ískoytisspurningar eiga at vera um sama evni, sum upprunaspurningarnir vóru um, og kann landsstýrsmaðurin nokta at svara, um hann heldur, at spurningur er farin út um evni
Ískoytispurningar verða endurgivnir í gerðabókini.
Tá spurningarnir eru svaraðir, fer landsstýrismaðurin av fundi, og nevndin viðger tá, um svarið er nøktandi, ella um fleiri spurningar eiga at verða settir. Um so er, er mannagondin tann sama, sum ásett omanfyri.
Tað er ikki loyvt at endurgeva frá tí, sum farið er fram á fundinum, men landsstýrismaðurin og nevndarlimir kunnu greiða frá egnum sjónarmiðum.
Um landsstýrismaðurin gevur nevndini sítt talupappír, verður hetta lagt á heimasíðuna sum nevndarskjal uttan so, at tað verður latið í trúnaði.
Til tess at forða fyri, at misskiljingar koma í, verður tað, sum fer fram á hesum fundum bandað.
Kommentar [SD1]: fatar eisini um løgmann
    
Skrivligt samráð
Mannagongdin er tann sama við tí undataki, at landsstýrismaðurin svarar skrivliga. Spurningar og svar verða løgd á heimasíðu Tingsins sum nevndarskjøl.

.

Uppskot til vegleiðing um spurningar eftir § 52 a í tingskipanini
§ 52 a. Tingmenn kunnu seta løgmanni og landsstýrismonnum skrivligar spurningar, sum ikki eru settir á annan hátt, um almenn viðurskifti.
Stk. 2. Spurningurin skal vera stutt og greitt orðaður, og møguligar viðmerkingar skulu vera stuttar og greiðar. Spurningurin verður umvegis umsiting tingsins latin formanninum, sum sendir spurningin til løgmann ella avvarðandi landsstýrismann. Stk. 3. Spurningar kunnu ikki setast millum jóansøku og ólavsøku, eftir at val er skrivað út, ella eftir at landsstýrið hevur lagt frá sær jvb. § 31 í stýrisskipanarlógini. Stk. 4. Svarast skal í seinasta lagi 10 yrkadagar eftir, at spurningurin er latin inn. Svarið skal vera stutt og greitt orðað. Løgmaður og landsstýrismenn kunnu við skrivligari grundgeving boða frá, at spurningur ikki verður svaraður.
Snið
Spurningur skal vera stutt og greitt orðaður.
Hetta merkir, at spurningurin og grundgevingin helst ikki fylla meira enn eina A4 síðu við vanligari skrift og uppseting.
Verður ein landsstýrismaður biðin um at viðmerkja eina blaðgrein ella annað tilfar, skal innihaldið síggjast aftur í spurninginum, soleiðis at tað ikki er neyðugt at leita eftir tilfarinum fyri at skilja spurningin.
Um tingmaður ynskir at grundgeva fyri einum spurningi, skal tað síggjast týðiliga, hvat er spurningur og hvat er grundgeving.
Innihaldið í spurninginum
Spurningur, sum tingmaður setur løgmanni ella landsstýrismanni, skal snúgva seg um almenn viðurskifti.
Spurningur um privat viðurskifti hjá landsstýrismanni verður avvístur, hevur hann ikki almennan áhuga.
Persónligir spurningar annars verður avvístir, um so er, at viðkomandi persónur ikki sjálvur hevur loyvt, at spurningurin verður settur.
Um Umsiting Løgtingsins heldur, at ein spurningur fellur uttanfyri § 52 a í Tingskipanini, verður málið sent løgtingsformanninum til endaliga støðutakan. Um hildið verður, at ein spurningur er háttaður soleiðis, at svarið verður ov umfatandi ella ikki kann svarast innan í mesta lagi 10 yrkadagar, verður mælt til at seta spurningin sum skrivligan fyrispurning eftir § 53 ella at biðja um samráð eftir § 24, stk. 5.
Spurningur, sum er áminning eftir svari upp á áður settan spurning, verður ikki loyvdur.
Endurtikin spurningur verður heldur ikki loyvdur uttan serliga grundgeving, sum t.d. at upprunaligi spurningurin er vorðin mistulkaður.
Spurningur eigur ikki at verða settur, um svarið er eyðvitað.
Um svarið hjá løgmanni ella einum landsstýrismanni eru trúnaðarupplýsingar, eigur spurningur at setast í nevnd, har svarast kann í trúnaði.

Móttakari
Spurningar til løgmann og landsstýrismenn eiga bert at snúgva seg um teirra málsøki. Hevur landsstýrismaður úttalað seg alment um viðurskifti, hann ikki umsitur, ber til at spyrja hann um hetta.
Sami spurningur kann ikki setast fleiri landsstýrismonnum.
Freistir og mannagongdir
Spurningar kunnu verða settir frá ólavsøku til jóansøku. Spurningar kunnu ikki setast eftir, at val er skrivað út, ella eftir, at landsstýrið hevur lagt frá sær. Spurningur, sum settur er, áðrenn valið varð útskrivað, men ikki er svaraður, verður tikin við í Løgtingstíðindum við upplýsing um, at møgulig seinni innkomin svar eru at finna á heimasíðu Løgtingsins.
Spurningar skulu sendast Umsiting Løgtingsins teldutøkir.
Tað skal greitt tilskilast, at tað er ein § 52 a spurningur og ikki munnligur fyrispurningur eftir § 52, stk. 2 ella skrivligur fyrispurningur eftir § 53.
Umsitingin skal hava spurningin í seinasta lagi kl. 14, um hann skal sendast løgmanni ella landsstýrismanni sama dag, annars verður hann sendur dagin eftir.
Spurningurin verður síðan lagdur á heimasíðu tingsins.
Svarast skal í seinasta lagi 10 yrkadagar eftir, at spurningurin er latin inn. Freistin gongur frá tí degi, spurningurin er sendur løgmanni ella landsstýrismanni.
Umsitingin sendir áminning í telduposti 8. yrkadagin.
Svarið verður sent umsitingini teldutøkt, sum síðan sendir tað til spyrjaran og leggur svarið á heimasíðuna.
Svarið skal vera stutt og greitt orðað. Løgmaður og landsstýrismenn kunnu við haldgóðari skrivligari grundgeving boðað frá, at spurningur verður ikki svaraður.
Goymt undir: Skrivstovan/tingskipan/tulkingartilfar og vegleðinga.


.

.

.

 
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.1.2//EN"
	"http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.1.2/docbookx.dtd">
HeÃ°in JÃ¡kupsson
In.fo - 21.01.19
Tíðindi
Áki Bertholdsen 21.01.2019 (08:30)
Fáa bót fyri at órógva fólk við við dronuflúgving
Í gjáramorgunin ringdu fólk á Trøllanesi til løgregluna at boða frá, at tveir mans vóru í bygdini, har teir flugu við dronu uppi yvir húsunum.
Tað eru strangar reglur fyri dronuflúgving, og í hesum sambandi er ikki loyvt at flúgva í bygdum øki, ella ímillum hús. Fyri yvirhøvur at kunna flúgva við dronu, krevst eisini prógv í dronuflúgving, umframt at boðast skal frá hjá løgregluni, tá ið farið verður at flúgva.
Í hesum føri var talan um tveir útlendingar, men tá ið teir komu aftur til Klaksvíkar, stóð løgreglan fyri teimum.  Løgreglan sigur, at teir høvdu dronuprógv, men teir høvdu ikki boðað frá, at teir fóru at flúgva við dronu, og harafturat flugu teir í bygdum øki, sum teir ikki hava loyvi til. Løgreglan sigur, at nú er málið tikið upp, og tað fáa teir so ein bót fyri.
Dagfinn Olsen 19.01.2019 (14:38)
Tónleikaligt nýggjárbrak
Tónabrúgv 2019 byrjar við einum festligum braki í Spaniastovu leygarkvøldið 19.januar.
Tá fara Jens Marni Hansen, Janus Wiberg Mortensen og Pauli Magnusen at spæla egin løg. Talan er um nýggjan og eldri fjølbroyttan tónleik bæði folk, pop, kontri og rokk.
Jens Marni er rættiliga kendur á føroyska tónleikapallinum. Hann hevur spælt við Kjølar, All That Rain, Showmenn og Faktor 4. Síðani 2008 hevur hann sjálvur lætið úr hondum: The right way, 2008, Anywhere you wanna go, 2013, og í 2014 gav hann út Føroyskir klassikarar.
Janus Wiberg Mortensen tók føroyska tónleikapallin meir ella minni við storm, tá hann í 2014 gav út fløguna Breathing. Janus hevur veruliga gjørt vart við síðani, og í 2017 gav hann út Mítt vakra Føroya land, sum hevur verið nógv at hoyrt.
Pauli Magnusen er kendur basleikari úr Vestmanna. Hann hevur drúgvar royndir sum basleikari saman við fleiri av fremstu tónleikarum í Føroyum.
Barbara Holm 18.01.2019 (23:30)
Nú eru 1500 fólk meldað til
Mikumorgun var Royal Run almannakunngjørt at vera í Klaksvík í summar, og sama morgun varð latið upp fyri, at fólk kunnu meldað seg til. Og nú tiltakið hevur verið alment í hálvt annað døgn, hava smá 1500 fólk meldað seg til.
Tað var undir seinastu almennu vitjanini hjá krúnprinsinum í Klaksvík, at hann fekk hugskotið til at halda Royal Run í Klaksvík. Sjálvur segði krúnprinsurin sambært Tv2, at hann eina áheitan í Klaksvík.
- Tey spurdu heldur leiðandi inntil, um Royal Run kundi vera í Klaksvík. Eg tók tað bara upp á orðið, segði Fríðrikur krúnprinsur sambært Tv2 mikudagin.
Eirikur Lindenskov 19.01.2019 (06:29)
12 hava fingið bót fyri at bera burka
Løgreglan í Danmark hevur nú reist 20 ákrærur og givið 12 bøtur til persónar, sum hava brotið lógina um burkaforboð – ella »tildækningsforbuddet«, sum danir nevna tað, ið kom í gildi fyri hálvum ári síaðni. Professari er tikin á bóli av høga talinum.
Tað skrivar Kristeligt Dagblad.
Tað var tann 1. august í fjør, at eitt av teimum mest umstríddu liltøkunum á útlendingaøkinum í Danmark kom í gildi, lógin um burkaforboð, sum ger tað ólógligt at bera millum annað tey andlitsdekkandi muslimsku klædnapløggini niqab og burka úti alment. Og tað av bótum fyri at bróta lógina er vaksandi.
Tøl frá Ríkispolitinum, sum Kristeligt Dagblad hevur fingið innlit í, vísa, at tað til 8. januar í ár eru reistar 20 ákærur og givnar 12 bøtur til 12 ymsar persónar fyri brot á tildekningsforboðið.
Tølini koma óvart á Thomas Elholm, revsirættarprofessarar á Københavns Universitet, sum tað koma dátt við , at tølini eru so høg.
– Eg hevði ikki trú, at tað fóru at vera so mong eftir einum hálvum ári. Tað eru avgjørt áhugaverd tøl, sigur Thomas Elholm, sum tó tekur tað fyrivarni, at tað ikki er greitt, um allar bøtirnar eru givnarí senn í einum bólki av til dømis niqabkløddum kvinnum. Men tað bendur á, at løgreglan dugir betri og betri at handeva lógina:
– Og vit kunnu í øllum førum siga, at reglan er brúkt. Tá løgreglan fer at brúka eina avgerð, fáa tey eisini royndirnar, sum gera, at tað verður lættar at handheva. Tað útilokar sjálvandi ikki, at tað kunnu koma støður, har tað er trupult at meta um, sigur Thomas Elholm.
Tær átta ákærurnar, sum ikki hava givið bót, eru í dømum, har tað enn verður mett um, hvørt bót skal gevast, ella har løgreglan hevur valt ikki at geva bót.
Í Føroyum hevur Sjálvstýrisflokkurin fyri langari tíð síðani boðað frá, at flokkurin fer at leggja fram lóg um burkaforboð í Føroyum. Flokkurin heldur tað vera sera umráðandi at fáa hesa lógina samtykta »í friðartíð«, sum Jógvan Skorheim, formaður í Sjálvstýrinum málbar seg. Enn er tó einki lógaruppskot komið frá Sjálvstýrisflokkinum.
Umroknað frá donskum tølum, so kunnu vit í Føroyum risikera, at ein umleið ein kvinna kann síggjast við niqab ella burka. Og tá talið av muslimum í Føroyum er lutfalsliga nógv lægri enn í Danmark, so talið av niqab- ella burkaklæddum kvinnum, sum vit eru í vanda fyri at møta á gøtunum, nakað væl minni enn ein.
Øll søgan kann lesast í Kristeligt Dagblad lørdag eller på k.dk
kristeligt-dagblad.dk/danmark/12-personer-har-faaet-en-burkaboede
Eirikur Lindenskov 19.01.2019 (07:23)
Gott ár men eitt sindur lakari enn árið fyri
Looknorth í Klaksvík, sum rekur EPS og plastframleiðslu í Klaksvík, hevði 720.000 krónur í yvirskoti í seinasta roknskaparári. Tað er eitt sindur lakari úrslit, enn árið fyri, tá yvirskotið var 2,3 milliónir krónur.
Bruttovinningur felagsins var 8,9 milliónir krónur í mun til 10,3 milliónir í 2017 og góðar 11 milliónir í 2016.
Felagið rindaði 4,9 milliónir krónur í lønum í mun til 4,5 milliónir í 2017. Langfreistaða skuldin hjá felagnum er í roknskaparárinum minkað við einari millión krónum úr 5 niður í 4 milliónir krónur. Felagið rindaði 170.000 krónur í skatti.
Felagið er væl fyri, tí fíggjarstøðan vísir eina eginogn upp á 17 milliónir krónur.
Stjóri í P/F Looknorth er Árni Skaale. Nevndarformaður er Jørgin Ellingsgaard, nevndarlimir eru Árni Skaale og Jón Purkhús, allir í Klaksvík.
Áki Bertholdsen 19.01.2019 (08:30)
Hatta ljóðar spennandi
Hatta ljóðar spennandi. Tað heldur Heðin Mortensen, landsstýrismaður í samferðslumálum, tá ið hann verður spurdur um møguleikan fyri at fara undir regluliga sigling við ferðafólki og farmi ímillum Suðuroy og Skotland.
Strandferðslan hevði slíka sigling fyri 20 – 30 árum síðani, men hon datt niðurfyri einaferð í nítiárununum. Men nú hava borgarstjórarnir í Suðuroy mælt til at Strandferðslan tekur hesa rutuna upp aftur, tí teir halda, at hetta kundi verið ein øgiligur vinnur fyri Suðuroynna, og Føroyar, sum heild.
Les meiri um tað her: Vilja hava regluligt ferðasamband ímillum Suðuroy og Skotlands
Stjórin á Strandferðsluni, Hilmar Eliasen tekur undir við tankanum, og hann vónar, at skipið, sum kemur higar í heyst at loysa Smyril av, tá ið hann fer í dokk, ikki skal fara avstað aftur, men skal verða sett í beinleiðis sigling ímillum Suðuroy og Skotland.
Men hann hevur heilt serligar grundir fyri at taka undir við eini slíkari ætlan
Les meiri um tað her: Soleiðis tryggja vit Suðuroy ímóti avbyrging
Heðin Mortensen heldur, at hatta ljóðar sera áhugavert og spennandi, og at tað er vert at kanna nærri. Er hetta ein máti at bøta um tryggleikan í Suðuroy, eiga vit at viðgera spurningin, leggur hann afturat.
Hann er samdur í, at ein slík loysn kundi verið ein trygd fyri, at Suðuroy varðveitir ferðasambandi, hóast tað skuldi verið neyðugt at tikið Smyril úr sigling, av einum brekim ella einum óhappi. Hendur tað, hava vit í løtuni einki skip at seta ístaðin, leggur hann afturat.
Hann hann leggur samstundis dent á, at tað er avgerandi, at ferðasambandið til Suðuroyar annars, ikki verður darvað av hesum.
Óluva Nattestad 19.01.2019 (09:15)
Teldusníkar leka 700 milliónir teldupostadressur
Teldusníkar hava haft atgongd til fleiri enn 700 milliónir teldupostadressur og 21 milliónir loyniorð, sum vóru likin á netið umvegis tænastuna Mega. Hetta sæst sambært tíðindastovuni dpa at lesa á heimasíðuni hjá KT-trygdarfrøðinginum Troy Hunt.
Troy Hunt skrivar á heimasíðu síni hósdagin, at talan er um 87 GB av dáta, sum umfatar túsundavís av gomlum lekum, ið vórðu savnaðir á einum stað. Lekin nevnist “Collection #1” og er nú tikin av netinum aftur.
Talan er um ein av teimum størstu lekunum nakrantíð.
Á heimasíðuni haveibeenpwned.com ber til at kanna hvørjar teldupostadressur og loyniorð eru umfata av lekanum. Viðmælt verður at broyta síni loyniorð um tey eru skrásett sum likin.
Hallur av Rana 19.01.2019 (10:01)
Naser Khader vil geva Huawei durafjórðingin
Leikluturin hjá kinesisku tøknirisanum Huawei í danska samskiftiskervinum verður nú reistur í politisku skipanini. Týsdagin skal danski verjumálaráðharrin Claus Hjort Frederiksen í samráð hjá verjuráðnum í Fólkatingum, har hann skal svara seks spurningum um Huawei og tær ákærur um njósning, ið hava verða reistar móti kinesisku fyritøkuni seinastu mánaðirnar.
Tað er Lisbeth Bech Poulsen, ið hevur sess í nevndini fyri Socialistisk Folkeparti, ið hevur sett ráðharranum spurningarnar, har millum annað verður spurt, um ráðharrin enn hevur álit á Huawei í teirra arbeiði at menna 5G netið í Danmark og tann kritikk, ið seinastu mánaðirnar hevur verið av Huawei.
Durafjórðingin
Áðrenn fundin í verjumálaráðnum hevur nevndin eisini fingið eitt bræv frá Huawei, har felagið afturvísir allar ákærur um njósning. Tað upplýsir formaður í nevndini, Naser Khader úr Konservative Folkeparti, í einum lesarabrævi í Jyllands-Posten.
Í lesarabrævinum dylur hann ikki fyri, at hann sær brævið frá tøknirisanum sum eina roynd at ávirka politikarar, men ger greitt, at eftir hansara tykki, so skal Danmark fylgja leistinum hjá USA, Noreg, Avstralia, Kanada og øðrum og steðga samstarvinum við Huawei um 5G net. Orsøkin er óttin fyri, at felagið er undirlagt kinesisku stjórnin.
- Eg haldi, at vit skulu siga takk fyri okkum. Tey hava gjørt eitt gott arbeiði við 4G og hava í Danmark ment eitt av bestu fartelefonnetunum í Evropa. Takk fyri tað! Men nú er tað liðugt, skrivar formaðurin og leggur afturat.
- Orsøkin er, at vit mugu taka eitt sera týðandi val fyri framtíðina hjá Danmark. Ynskja vit, at man frá Beijing kann fáa hendur á øllum upplýsingum á netinum og í veruleikanum sita á reyða knappinum, ið kann sløkkja alt samfelagið?
Víðari útgreinar hann hvørjar avleiðingar tað kann fáa fyri danska samfelagið, um man velur at halda fram við samstarvinum við Huawei.
- Um vit ikki taka hetta í álvara, eru vit í vanda fyri ikki hava nakað val um nøkur fá ár. Bara millum eitt ella fleiri kinesisk telefonfeløg. Verður tað veruleiki, er okkara frælsi og sjálvbjargni máa undan okkum, og verðin verður stýrd úr Kina, skrivar danski fólkatingsmaðurin.
Føroyskt samstarv
Huawei er seinastu árini voksin til at blíva ein av heimsins størstu veitarum innan internet og telefonir. Í Føroyum samstarva bæði Føroya Tele og Hey við kinesisku fyritøkuna um at menna 5G til føroyingar og hava stjórarnir í báðum feløgum higartil hildið fast uppá, at føroyingar hava einki at óttast viðvíkjandi Huawei.
Felagið hevur verið undir trýsti seinastu mánaðirnar, aftaná at amerikanska stjórnin í longri tíð hevur ávarað um, at sambært kinesiskari lóg er Huawei undirløgd kommunistiska stýrinum og er vandi tí fyri, at útgerðin hjá fyritøkuni kann brúkast at njósnast móti øðrum. Huawei hevur ferð eftir ferð afturvíst ákærunum og enn eru eingin prógv almannakunngjørd, ið prógva ákærurnar.
USA, Kanada og Avstralia eru millum londini, ið higartil hava noktað Huawei lut í byggingini av teirra 5G neti og í desember reistu fregnartænasturnar í Danmark og Ongland eisini iva um samstarv við kinesisku fyritøkuna, aftaná at tær áður ikki hava havt stórvegis viðmerkingar um amerikansku ákærurnar.
Vilmund Jacobsen 19.01.2019 (10:34)
Allir partrolarar til fiskiskap
- Øll partrolarapørini eru til fiskiskap, men fiskiskapurin er smáligur. Eitt par hevur verið á Rygginum, og hini øll fiska upsa, vita tey á Fiskamarknaði Føroya at siga.
Tveir djúpvatnstrolarar eru til fiskiskap. Teir fiska upsa og koma væntandi inn at landa miðskeiðis í vikuna. Onkur djúpvatnstrolari, sum liggur, loysir væntandi í næstum.
- Fýra trolbátar fiska havtasku, og ein fiskar tosk og hýsu. Vit rokna við, at teir koma inn at landa miðsleiðis í næstu viku, siga tey á Fiskamarknaði Føroya.
Lagt verður aftrat, at fýra garnaskip eru til fiskiskap. Øll fiska svartkalva. Fiskiskapurin hjá garnaskipunum er misjavnur, og væntandi landa øll skipini í næstu viku.
Pætur Hjalmar Evensson 19.01.2019 (11:00)
Nýtt met: Ferðafólkatalið hjá Smyrli vaksið við 16.000
Í síðstuni hava vit á in.fo og í Sosialinum varpað ljós á gongdina í Suðuroynni. Vit hava eitt nú lært, at føroysku miðlarnir hava tendens til at varpa ljós á avbjóðingarnar á oynni heldur enn møguleikarnar og sólskinssøgurnar - tí tað eru fleiri av hesum.
Og nú vísa nýggjastu tølini hjá Strandferðsluni enn eina positiva síðu av spurninginum um framtíðina á oynni - nógv fleiri ferðaðust nevniliga við Smyrli í 2018 samanborið við í 2017. Fyri viku síðan mátti Strandferðslan tillaga ferðaleiðina millum Havn og Krambatanga, serliga tí farmaflutningurin var øktur munandi. Men tað er ferðafólkatalið sanniliga eisini, sambært hagtølunum hjá Strandferðsluni.
16.000 fleiri ferðafólk
266.358 fólk ferðaðust við Smyrli í fjør, og hetta eru góð 16.000 fleiri enn 2017, tá 250.305 ferðandi vóru. Í 2016 var talið 242.338 ferðafólk. Fleiri akfør vóru eisini við í fjør - heilt neyvt 104.979, meðan 98.679 akfør vóru árið fyri.
Ongantíð fyrr hava so nógv fólk ferðast við Smyrli uppá eitt ár, og talið av akførum umborð hevur heldur ongantíð verið oman fyri 100.000 - so hetta er nýtt met.
Mánaðurin við flestu ferðafólkunum var juli, tá Smyril tók 29.615 ferðafólk. Hetta er næstan tvífalt so nógv sum í januar - tá var talið 15.485. Strandferðslan segði við in.fo í síðstu viku, at talið av útlendskum ferðafólkum við Smyrli er alsamt vaksandi, so tað er ivaleyst hetta, sum sæst aftur í tølunum.
Mann er í Suðuroynni í ferð við at gera ítøkiligar ætlanir fyri at menna ferðavinnuna á oynni. Fleiri verkætlanir eru á veg, og mann er tilvitaður um, at Suðuroyggin eigur at lofta møguleikanum við einari dagførdari nýmótans ferðavinnu.
Hinar leiðirnar
Tað er ikki bara í Suðuroyarleiðini, at tølini eru vaksandi. Knapp 213.000 ferðafólk vóru á Sandoyarleiðini í fjør samanborið við árið fyri, tá góð 208.000 ferðafólk ferðaðust. Eisini sæst ein vøkstur á Fugloyar-/Svínoyarleiðini, meðan hinar leiðirnar standa í stað - uttan Nólsoyarleiðin, har talan er um eina minking. Í 2017 var talið av ferðafólkum tvørtumum Nólsoyarfjør 101.097 fólk, men í fjør er hetta talið minkað niður í 96.435.
Sjúrður Hildarsson Hoydal sigur frá beinleiðis frá dystinum í SMS-deildini millum Neistan og H71, ið byrjar klokkan 18. Óli G. Samuelsen sigur beinleiðis frá Fleyr-TB, kvinnur klokkan 13 og Fleyr-SÍ, menn klokkan 15
Heri Simonsen 19.01.2019 (11:15)
Fleyr-TB, Fleyr-SÍ og Neistin-H71 á FM1 í dag
FM1 hevur aftur ein stóran ítróttardag í dag.
Óli G. Samuelsen sigur beinleiðis frá tveimum flogbóltsdystum seinnapartin.
Klokkan 13 sigur Óli G. Samuelsen beinleiðis frá dystinum í meistaradeildini hjá kvinnum millum Fleyr og TB. Klokkan 15 sigur Óli G. Samuelsen beinleiðis frá dystinum í meistaradeildini hjá monnum millum Fleyr og SÍ.
Klokkan 18 sigur Sjúrður H. Hoydal beinleiðis frá dystinum í SMS-deildini millum Neistan og H71.
Øll kunnu hoyra beinleiðis dystarfrásagnirnar á www.midlar.fo. Vanligur frekvensirnir hjá FM1 eru FM 88,7, FM 91,7, FM 93,9, FM 95,5 og FM 98,7.
Samrøður við leikarar hjá Fleyr, TB, SÍ, Neistan og H71 koma út á in.fo tá dystirnir eru spældir.
Barbara Holm 19.01.2019 (13:30)
Pent veður í dag og morgin
Í dag verður 5 - 10 m/s av landsynningi. Tað vera einstøk æl, men fyri tað mesta turt og sól, og hitin millum 1 og 6 stig. Í nátt veksur vindurin og tað verður 8 - 13 m/s av suðri og landsynningi, sum seinni snarar í ein vestan. Skýggjað og regn av vestri, men tað kann fara at kava ella koma vátakavi. Hitin millum 1 og 4 stig í nátt.
Í morgin verður 8 - 13 m/s av vestri, sum seinni snarar í ein sunnan. Skiftandi skýloft og einstøk æl, við regni  kava ella vátakava. Hitin millum 2 og 6 stig, um náttina niður um frostmarkið í støðum.
Eirikur Lindenskov 19.01.2019 (13:38)
Tormóður Djurhuus 85 ár í dag
Í dag fyllir ein kendur advokatur í Føroyum 85 ár. Tormóður vaks upp í Klaksvík, sonur tey kendu lærarafólkini Hjørdis og Hákun Djurhuus. Hákun var politikari, løgtingsmaður í eitt mannaminni, fólkatingsmaður og eisini Føroya løgmaður í sjálvsstýrislandsstýrinum frá 1962-66.
Eftir lokið studentsprógv fór Tormóður til Keypmannahavnar at lesa løgfrøði í 1952. Tormóður giftist við Bysse, dóttir Hertu og Effa Mohr, og fingu tey 4 børn: Hákun, Petur Even, Bjørg og Gunnar.
Eftir at hava starvast sum advokatur í Keypmannahavn í eini 10 ár varð leiðin løgd heimaftur til móðurlandið. Tormóður fór í starv sum advokatur á Bryggjubakka hjá Leif Waagstein og eisini sum skrivari hjá Føroya reiðarafelag. Í sínum yrki hevur hann havt mong áltisstørv, og hevur hann virkað sum advokatur til fyri nøkrum árum síðani, tá hann valdi at leggja starvið frá sær fyri at njóta pensjónsárini saman við konuni Bysse.
Tá Bysse og Tormóður valdu at flyta heimaftur í 1968 høvdu tey ognað sær eitt grundøki við Hvítanesvegin í Hoyvík og flutt varð inn í nýggj sethús í 1969. Tá var Hoyvík ein lítil bygd við eini 20 sethúsum.
Tað, sum hevur eyðkent stásliga heimið á Hvítanesvegi 19, er teirra stóri blíðskapur. Altíð hava tey tikið undir við tí, sum ungdómurin hevur tykist við og verið til staðar. Tá ítróttarfelagið H71 varð stovnað 1971 vóru tey í fremstu røð og munnu tær flestu stóru avgerðirnar í felagnum hava rót úr heiminum á Hvítanesvegi 19. Børnini hava verið í fremstu røð í felagnum – hava leikt á vallum og røkt formans- og nevndarsessir í felagnum. Í dag er verdóttirin, Anna Dam, forkvinna í felagnum.
Enn eru tey til dystin fús, og er okkurt í felagnum, so eru tey har, Bysse og Tormóður. Eru dystir í felagnum, so eru tey mitt í áskoðarafjøldini og eggja leikarum sínum.
Onnur frítíðarítriv hevur Tormóður eisini havt. Jørð hava tey í Skúgvi, haðani pápin var ættaður. Á trøðni á Selatrað, har mong epli eru sett niður. Men tað, sum hann hevur lagt størstu orku í í frítíðini, er tann vakra urtagarðin rundanum sethúsini. Har var bert eyrur og grót at byrja við. Við tolni, treiskni og áhaldni, við spaka, krákunevi, eyrhakkara og jarnbroti; og at drena og laða, hevur hann fingið vakran urtagarð við blómum, urtum, runnum og trøum at blóma.
Vit ynskja Tormóði hjartaliga til lukku við teimum 85 árunum í dag. Takk fyri ríkar og góðar løtur á leiðini við ynski um nógv góð ár afturat.
Hoyvíkingar
Pætur Hjalmar Evensson 19.01.2019 (14:40)
Vinnukærunevndin staðfest avgerð hjá Kappingarráðnum
Kappingarráðið tók tann 11. oktober 2018 avgerð um, at Fuglafjarðar kommuna hevði framt brot á § 11 í kappingarlógini, tí kommunan hevði forða P/F Faroe Agency at veita loðsflutning og sleipitænastur í Fuglafirði.
Fuglafjarðar kommuna valdi at kæra avgerðina hjá Kappingaráðnum til Vinnukærunevndina, sum tann 11. januar 2019 kunngjørdi avgerð um at staðfesta avgerðina hjá Kappingarráðnum viðvíkjandi loðsflutningi. Vinnukærunevndin metti tó ikki, at Kappingarráðið hevði lyft próvbyrðuna viðvíkjandi umsitingarligum forðingum og sleipitænastum.
Avgerðin hjá Vinnukærunevndini kann lesast her, og avgerðin hjá Kappingarráðnum kann lesast her.
Eyðun Klakstein 19.01.2019 (15:21)
Nú eru bert tveir føroyingar eftir í Týr
Tá ið rockbólkurin Týr fekk gjøgnumbrot fyri 20 árum síðani, fanst neyvan nakar meira føroyskur bólkur enn júst teir. Við tungum stevni og kvæðarocki løgdu teir landið niður, og nøkur ár seinni, var leiðin slóðað út í heim. Týr er helst mest seljandi føroyski tónleikabólkurin nakrantíð, tí teir hava selt væl í útlondum.
Nú eru bert tveir av upprunaligu tónleikarunum í bólkinum eftir í Týr. Tað eru høvuðsmaðurin Heri Joensen, sum er sangari og gittarspælari, og Gunnar Thomsen, sum er bassspælari. Trummuspælarin Kári Streymoy og gittarspælarin Terji Skibenæs vóru eisini drúgvir í bólkinum, men teir eru farnir burtur úr seinnu árini – seinast Terji Skibenæs, sum gavst seint í fjør.
Týr er nú mannað við tveimum føroyingum og tveimum útlendingum. Trummuspælari er Tadeusz Rieckmann, og gittarspælarin er Attila Vörös – annar er ungverji, og hin er týskari, ið flutti sum barn til Ungarn at búgva.
– Hetta er tónleikarar, sum vit fingu viðmæltar. Eg kendi hvørgan frammanundan, men samstarvið hevur riggað væl, sigur Heri Joensen.
Tað er eingin praktiskur trupulleiki við, at tónleikararnir eru í ymiskum londum.
– Tónleikararnir í Týr hava ikki allir búð í sama landi í nógv ár, so tað eru vit vanir við. Vit senda sangir og nótar millum okkum, og annars savnast vit til venjingar og framførslur, sigur Heri Joensen.
Týr hevur spennandi konsertár fyri framman. Í næstum skal bólkurin spæla til »70,000 Tons of Metal«, sum er eitt rock-cruise úr Florida. Í apríl verður Týr á konsertferð í Europa, í mai vitja teir aftur í USA, í summar verða tað festivalar, í heyst skulu teir aftur spæla í Europa, og síðani spæla teir í londum sum Ísrael, Japan og Suðurkorea.
8 mars er almenni útgávudagurin av nýggju útgávuni hjá Týr. Hon kallast »Hel«.Tónleikurin hjá Týr líkist sær sjálvum - á nýggju útgávuni eru tvey føroysk kvæði umframt norðurlendsk vísuløg umframt nýskrivaðan tónleik.
Heri Simonsen 19.01.2019 (15:25)
Fleyr-TB 3-2: Hoyr avgerandi bóltarnar (FM1)
Hóast TB liggur næstaftast í meistaradeildini hjá kvinnum, so góvu tvørákvinnur veruliga oddaliðnum, Fleyr ein skarpan gang á útivølli í dag.
TB var á odda 2-0 í settum, og sensasjónin lúrdi, men so fekk Fleyr frægari skil á sítt spæl, og vann tvey tey næstu settini trygt so støðan var 2-2 í settum. Í fimta settinum reið um snarið, men Fleyr knógvaði tað heim og vann 15-13, og harvið ein 3-2 sigur.
Settmunurin í dag: 19-25, 23-25, 25-18, 25-15 og 15-13
Fleyr er á odda við 19 stigum, SÍ hevur 13 stig, Mjølnir hevur níggju stig, KÍF hevur átta stig og TB hevur sjey stig. Aftast er Dráttur við einum stigi.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI, og hoyr hvussu tað ljóðaði á FM1 tá frásøgumaðurin hjá FM1, Óli G. Samuelsen segði frá teimum avgerandi bóltunum í teimum fimm settunum.
HER ber til at hoyra samrøðurnar Óli G. Samuelsen gjørdi við Ásu Frederiksberg hjá Fleyr og Rannvá Berg í Heiðunum hjá TB.
Fleiri túsund fólk vóru til jarðarferðina, tá fyrrverandi borgarstjórin í pólska býnum Gdansk fór til jarðar í dag. Fleiri fylgdu eisini jarðarferðini á stórskíggjum kring býin (Photo by Wojtek RADWANSKI / AFP)
Eirikur Lindenskov 19.01.2019 (16:24)
Fleiri túsund fólk fylgdu borgarstjóra
Tá tann dripni borgarstjórin í pólska býnum Gdansk, Pawel Adamowicz, fór til jarðar í dag, komu tíggjutúsindtals borgarar at vísa sín stuðul.
Dreglar við myndum av borgarstjóranum prýddu bygningar í býnum, meðan 45.000 fólk sambært løgregluni vóru við til jarðarferðina.
Fleiri núverandi og fyrrverandi pólski politikarar møttu fyri at vísa sín stuðul.
Teirra millum var fyrrverandi forsetin Lech Walesa, ið sum elektrikari á skipasmiðjuni í býnum var við til at stríðast ímoti kommunismuni í Eysturevropa.
Eisini pólski ES-forsetin Donald Tusk og landsins forsætisráðharri, Mateusz Morawiecki, vóru til jarðarferðina og hoyrdu kórið í St Mary-kirkjuni í býnum, meðan teir bíðaðu eftir, at øskan av Adamowicz skuldi jarðarst.
Borgarstjórin varð dripin, tá hann sunnudagin luttók í einum vælgerðartiltaki í býnum.
Tá hann stóð á pallinum undir tiltakinum, har hann skuldi røða, leyp ein maður brádliga upp á pallin og stakk borgarstjóran við einum knívi.
Hann varð lagdur undir skurð, sum vardi í fleiri tímar. Men tað eydnaðist ikki at bjarga lívi hansara.
Adamowicz hevur verið borgarstjóri í Gdansk síðani 1998. Hann er ein av teimum borgarstjórum í Póllandi, sum hevur sitið longst.
/ritzau/
Dagfinn Olsen 19.01.2019 (16:34)
Nýtt leikrit
Út er komið 28. leikritið í røðini, sum Forlagið Fannir letur úr hondum. Hetta eru leikir, sum hava verið spældir nógv í Føroyum, og sum áður hava verið prentaðir, men eru útseldir.
Hetta 28. leikritið er ”ÁSTARBRAGD” – leikur við songum  í fýra pørtum, sum norðmaðurin Torvald Tu (1893-1955) skrivaði í 1928. Tvey heiti hava verið nýtt: ”Bertels gjenvordigheter” og ”Eld i hjartekrå”. Nyholm Debess (1882-1952) týddi til føroyskt, og bókin kom fyrstu ferð út í 1936. Umframt í Havn hevur leikurin verið spældur í Haldarsvík, Gøtu, Klaksvík, Kollafirði, á Tvøroyri, í Hvalba og Vági og seinast í Miðvági – tað var í 1990.
Í 25 ár búði Torvald Tu saman við vinmanni sínum, klaverleikaranum Trygve Johannes Stangeland (1898-1969). Tað er hann, sum setti løg til sangirnar í leikinum. Teir vitjaðu í Føroyum í desembur í 1931 og vóru á palli í Sjónleikarhúsinum. Teir vórðu væl fagnaðir.
Árni Dahl valdi tekstir, skrivaði viðmerkingar og legði til rættis.
Bárður Jákupsson sniðgav forsíðu. William Heinesen gjørdi skreytmynd.
Leikrit 28 er 120 síður.
Ein spælari, Suni Juul Pedersen hjá Fleyr var so frægur, at hann stillaði upp til eina samrøðu aftaná dystin Fleyr-SÍ 3-1. Myndatøka: Óli G. Samuelsen
Heri Simonsen 19.01.2019 (17:20)
Fleyr-SÍ 3-1: Avgerandi bóltarnir og samrøða (FM1)
Fleyr togaði seg uppá annað plássið í meistaradeildini hjá monnum við einum 3-1 sigri á SÍ í høllini á Hálsi í Havn í dag.
Settmunurin var: 25-18, 23-25, 25-22 og 25-23
Mjølnir sementeraði suverena oddasessin við at vinna 3-0 á ÍF á Kambsdali í dag.
Settmunurin var: 17-25, 22-25 og 20-25
Mjølnir er nummar eitt við 24 stigum, og greitt oddalið. Nummar tvey er Fleyr við 10 stigum. SÍ er nummar trý við 10 stigum og ÍF er aftast við fýra stigum. Fleyr hevur betur settmun enn SÍ.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI, og hoyr frá FM1:
1) Hoyr hvussu tað ljóðaði á FM1, tá frásøgumaðurin, Óli G. Samuelsen segði frá teimum avgerandi bóltunum í teimum fýra settunum. Hans Fróði Jensen var viðmerkjari.
2) Hoyr Hans Fróða Jensen stutt taka samanum dystin.
3) Hoyr stríðið Óli G. Samuelsen hevði við at fáa spælarar at stilla upp til eina samrøðu aftaná dystin.
4) Hoyr samrøðuna Óli G. Samuelsen gjørdi við veteranin hjá Fleyr, Suna Juul Pedersen, ið var so frægur, at hann stillaði upp til eina samrøðu. Takk fyri tað Suni.
Suni Juul Pedersen stórfegnast um ein týdningarmiklan sigur á SÍ. Hann staðfestir, at Mjølnir eru farnir við fyrsta plássinum, og nú ræður um hjá teimum í Fleyr at halda um annað plássið, so teir vinna seg í FM-finalurnar har Mjølnir bíðar.
Dagfinn Olsen 19.01.2019 (17:25)
Legendariskur guitarleikari deyður
Guitarleikarin Reggie Young er deyður.
Hóast navnið kanska ikki sigur øllum okkurt, so er hann kendur millum tónleikakøn, og millum stóru stjørnurnar, tí hann leikti við fleiri av teimum heilt stóru.
Skal takast úr rúgvuni av kendum løgum, har Young spælir guitar, kunnu vit nevna sangir hjá Elvis Presley; Suspicious Minds, Dusty Springfield; Son of a preacher man, og Neeil Diamond; Sweet Caroline.
Reggie Young byrjaði sum 15 ára gamal og sum 23 ára gamal var hann longu nógv nýttur studiotónleikari.
Young spældi t.d. saman við Elvis Presley, Bob Dylan, Johnny Cash, Paul Simon og B.B. King.
Hann andaðist 82 ára gamal í heimi sínum í Leipers Fork, tætt við Nashville.
Einastu soloútgávu sína gav hann út í 2017, og nevndist hon Forever Young.
Seinastu fimm árini er talið av heimaføðingum í Suðurjútlandi vaksið við næstan 200 prosentum.
Vilmund Jacobsen 19.01.2019 (17:48)
Fleiri og fleiri føða heima við hús
Tað eru fleiri og fleiri, sum føða børn síni heima við hús í Suðurjútlandi. Seinastu fimm árini er talið av heimaføðingum í Suðurjútlandi nevniliga vaksið við næstan 200 prosentum.
- Men, hetta er ikki tilvildarligt. Sambært jarðarmóður er vøksturin av heimaføðingum eitt tekin um eina uppgerð við tað, at tað er so nógv av gera á sjúkrahúsunum, skrivar www.jv.dk.
Í 2018 føddu 205 mammur í Suðurjútlandi heima í staðin fyri at fara á eitt av sjúkrahúsunum í regiónini at føða. Hetta er nógv meira enn bara fyri fimm árum síðan, tá bert 71 mammur valdu at føða heima.
Talan er tískil næstan um eina trífalding, og faktist skulu vit fleiri ára tíggju aftur í tíðina fyri at síggja líka so stór tøl fyri heimaføðingar sum tølini fyri 2018.
Í nítiárunum vórðu færri enn eitt prosent av børnunum í Suðurjútlandi fødd í heiminum – og í dag er talið uppi á umleið trimum prosentum.
Men, stóri vøksturin av heimaføðingum ger ikki jarðarmóðurina, Pia Merete Kjær Hansen, kløkka.
Pia Merete Kjær Hansen starvast á Sydvestjysk Sygehus í Esbjerg, og hon heldur, at mongu heimaføðingarnar vísa eina frustratión móti heilsuverkinum, sum arbeiðsliga verður trýst meira og meira.
- Fólk hava ógvuliga nógv at gera á okkara sjúkrahúsum, og soleiðis er eisini á føðigongunum. Tí gevur tað eisini eina meining, at fleiri og fleiri vilja finna út av, hvat tað merkir at føða heima, sigur Pia Merete Kjær Hansen.
Barbara Holm 19.01.2019 (18:00)
- Eg stilli upp til løgtingsval
- Eftirsum eg eri í Føroyum allíkavæl, so ætli eg mær at stilla upp. Men eg tími ikki at savna hasar har 800 undirskriftirnar, sjálvt um tað bara tekur ein dag, nú man hevur Facebook og digitala undirskriftainnsavnan. So eg fari bara uppí onkran flokk, sum longu er. Og tá haldi eg Hampaflokkurin er nógv tann smartasti, sigur Johan Dalsgaard, sum í dag býr í Danmark.
Tað er ikki nógv hann vil siga um sína komandi uppstilling til løgtingsval, men eitt er vist – hann stillar upp. Tann víðagitni Johan Dalsgaard, eisini róptur Johan í Kollafirði ella Johan í Fámara, hevur tikið støðu til at bjóða seg fram til komandi løgtingsval. Men orsøkin er, at hann hevur eina avtalu við Irish Pub í Havn um at vera gestbarrvørur júst tann dagin – hvat tað so enn merkir. Og orsøkin til, at Hampaflokkurin fær heiðurin er, at hann vil avtaka lógir.
- Eg eri komin fyri at avtaka lógina. Eg haldi, at nú er so eru so nógvar lógir um absolut einki, at tað hevði hjálp nógv, um eg slapp at blaka okkurt um helvtina av øllum lógunum í skrell. Og tá hevði eg eisini droppað hasa meiningsleysu lógina, sum forðar Hampaflokkinum at hjálpa fólki og spreiða ein gleðiboðskap, sigur Johan Dalsgaard.
- Eg meini, man skal jú eta tey eplir, man sjálvur hevur velt, og eg dugi ikki at síggja mun á einum hampafræði og einum radisufræði, men man fær í hvørtfall ikki ilt í búkin, óansæð hvat av teimum man etur, so okkurt gott er í hesum. Tað kemur sjálvdan so nógvur roykur, uttan at okkurt er um okkurt. Eg meini so við, plantan hevur staðið sína roynd, sigur Johan Dalsgaard.
Tí bjóðar hann seg fram fyri Hampaflokkin. Men høvuðsvallyftið hjá flokkinum er ikki hansara hjartamál sum so.
- Við at fara upp í Hampaflokkin, fái eg heilt óbeinleiðis hjálpt teimum allan vegin á mál. Men hamp hevur ikki mín áhuga fram um onnur ting. Tað er meira prinsippið, sigur Johan Dalsgaard.
Mynd: (Scanpix) Mohamed Salah, Sadio Mané og Adam Lallana
Tróndur Arge 19.01.2019 (18:59)
Liverpool vann dramatiskan dyst
Liverpool heldur fram at vinna í oddinum í Premier League, men tað var ikki uttan hóvasták, at oddaliðið vann 4-3 á Crystal Palace. Manchester United og Ole Gunnar Solskjær vunnu sjeynda dystin upp í slag.
Tað var sannur dramatikkur, tá Liverpool í dag vann 4-3 á Crystal Palace. Gestirnir úr London komu á odda 1-0 og javnaðu 2-2 í seinna hálvleiki, men tað endaði við at Liverpool við tíggju monnum hálaði sigurin heim.
Mohamed Salah skoraði tvey, meðan Roberto Firmino og Sadio Mané skoraðu hvørsítt fyri Liverpool. Tíggju minuttir fyri tíð fekk James Milner sítt seinna gula kort. Við til søguna hoyrir, at 39 ára gamli Julian Speroni stóð í mál fyri gestirnar. Hetta er fyrsti dysturin í longri tíð – og tá sást í ivasama avrikinum hjá roynda málverjanum.
Paul Pogba og Marcus Rashford tryggjaðu Manchester United sjeynda sigurin upp í slag. Ole Gunnar Solskjær slær í løtuni øll met fyri ein nýggjan venjara hjá Manchester United. Hetta er sætti sigurin í Premier League upp í slag.
Premier League 23. umfar:
Wolverhampton Wanderers 4 – 3 Leicester City
AFC Bournemouth 2 – 0 West Ham United
Liverpool 4 – 3 Crystal Palace
Manchester United 2 – 1 Brighton &amp; Hove Albion
Newcastle United 3 – 0 Cardiff City
Southampton 2 – 1 Everton
Watford 0 – 0 Burnley
Arsenal – Chelsea 2-0 (70.min spældir)
Mynd: (Álvur Haraldsen) Jákup L. Thomsen í dysti fyri U21-landsliðið
Tróndur Arge 19.01.2019 (19:17)
Jákup Thomsen aftur útleigaður
FC Midtjylland boðar í dag frá, at felagið hevur útleigað føroyska Jákup Ludvig Thomsen til íslendska FH fyri 2019. 21 ára gamli áleyparin varð eisini útleigaður til føroyingafelagið í farna kappingarári.
- Jákup mennir seg við at spæla í Íslandi, og tað er eisini meiningin við at útleiga. Hann skal spæla fast og venja væl, so hann heldur fram við at menna seg, sigur ítróttarstjórin í FC Midtjyllandi, Svend Graversen, við heimasíðuna hjá felagnum.
Havnarmaðurin, sum fekk debut á A-landsliðnum í fjør, spældi 12 dystir fyri FH í farna kappingarári. Hann skoraði fýra mál, sum komu í fýra teimum seinastu dystunum. Jákup Thomsen hevur sáttmála við FC Midtjylland fram til 2022.
FH hevur eisini føroysku landsliðsspælararnar, Gunnar Nielsen og Brand Hendriksson í hópinum. Hartil spælir Kaj Leo í Bartalsstovu við Vali, meðan René Shaki Joensen spælir við Grindavík.
Heri Simonsen 19.01.2019 (19:30)
Neistin-H71 19-12 (14-5) : Samrøður frá FM1
Neistin togaði seg uppá annað plássið í SMS-deildini við einum tryggum 19-12 sigri á H71 í høllini á Hálsi. Longu í steðginum setti Neistin tingini uppá pláss. Tá 30 minuttir vóru spældir var Neistin á odda heili 14-5.
Í morgin spæla VÍF og Kyndil í høllini í Vestmanna. Tróndur Arge sigur frá dystinum á FM1. Dysturin byrjar klokkan 14.
Neistin: Sofia Søberg 7, Marjun Danberg 3, Stina Madsen 2, Fríða á Dunga 2, Anna Clementsen 2, Hjørdis Viðstein 1, Jenny Kragesteen 1, Ingun Kristina Persson 1.
H71: Maria H. Weyhe 4, Durita Toftum 3, Eva Barba Arge 2, Marita Mortensen 2, Tórhalla Thorsteinsdóttir 1.
VÍF er oddalið í SMS-deildini við 20 stigum. Neistin er nummar tvey við 15 stigum. H71 hevur 14 stig og Kyndil hevur 13 stig. Stjørnan hevur níggju stig og StÍF er aftast við einum stigi.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI, og hoyr frá FM1:
1) Hoyr frásøgumannin hjá FM1, Sjúrður H. Hoydal siga frá dystarendanum.
2) Hoyr viðmerkjaran, Jákup Símun Simonsen taka stutt samanum dystin.
3) Hoyr samrøðuna Sjúrður H. Hoydal gjørdi við venjaran hjá H71, Hallur Danielsen.
4) Hoyr samrøðuna Sjúrður H. Hoydal gjørdi við venjaran hjá Neistanum, Kári Horn.
Heri Simonsen 19.01.2019 (20:05)
VIDEO: Svøríki stýrir ímóti HM-hálvfinaluni
Svenskarar lótu ongan iva verða um, at teir ætla at fylgja Danmark í HM-hálvfinalurnar í manshondbólti, tá svenskarar vunnu stórsigur 35-23 á Tunesia. Í steðginum var Svøríki á odda 19-14.
Toppskjúttar hjá Svøríki vóru Niclas Ekberg og Andreas Nilsson við sjey málum hvør. Toppskjútti hjá Tunesia var Mosbah Sanai við seks málum.
Danmark er á odda 15-10 ímóti Ungarn í steðginum, og nógv skal ganga galið um norðurlendsku grannarnar ikki vinna seg í hálvfinalurnar.
Um Danmark heldur sigurin heim ímóti Ungarn hava Danmark og Svøríki seks stig hvør í millumbólki 2.
TRÝST á PÍLIN á MYNDINI, og síggj hæddarpunkt frá dystinum Svøríki-Tunesia 35-23 (19-14).
Týski stjørnuvongurin, Uwe Gensheimer, revsaði íslndsku mistøkini
Sjúrður Hildarson Hoydal 19.01.2019 (20:45)
Týskland hevði tamarhald á Íslandi - Danmark tamarhald á Ungarn
Týskland - Ìsland 24-19 (14-10
Danmark - Ungarn 25-22 (15-10
Vertstjóðirnar báðar, Týskland og Danmark spældu sínar fyrstu dystir í meginumfarinum í kvøld.
 Í Köln tók Týskland ímóti Íslandi, og sum í hinum dystunum hjá íslendingum við hetta HM, so vóru teir væl við fyrstu løtuna.
Móti endanum av fyrra hálvleiki fór Týskland tó at renna undan, tá ið serliga Uwe Gensheimer avgreiddi fleiri skjótálop. Týskarar skutu fýra seinastu málini í fyrra hálvleikinum, so at støðan í steðginum var 14-10 til Týsklands.
Munurin upp á fýra mál helt sær so at siga dystin út. Íslendingarnir spardu stóru stjørnuna, Aron Pálmarsson í longum løtum í seinna hálvleiki, men teir ungu avloysararnir hildu snórin spentan í týsku leiðsluni.
Ein sat við kensluni av, at Ísland hevði møguleikan at koma inn aftur í dystin, men tá ið Aron Pálmarsson ikki kom á vøllin aftur, ov nógv skot vóru brend, og alt ov nógvar útvísingar komu móti teimum, máttu Íslendingarnir geva skarvin yvir, so at týsku vertirnir tóku enn eitt fet móti hálvfinalunum við sigrinum upp á 24-19
Í Herning í Danmark var vertstjóðin risa favorittur móti Ungarn, og tað prógvaðu danir eisini í fyrra hálvleiki. Danmark helt fram við góða verjuspælinum, ið hevur eyðkent liðið higartil, og vanliga eykamálverjin, Janick Green, framdi nóvar flottar bjargingar. Hetta leiddi til at danir vóru greitt á odda 15-10 í hálvleikinum
Ungarn helt hesum muninum, men megnaði ikki at koma nærri. Endin var ein sigur upp á 25-22 til Danmarkar, ið nú av álvara nærkast hálvfinalunum.
Jóhan á Plógv Hansen gjørdi ikki um seg í kvøld.
Pætur Hjalmar Evensson 19.01.2019 (23:00)
Taekwondo: Høgni norðurlendskur meistari
Føroyska taekwondofelagið, Hwarang Føroyar, hevur luttikið í Norðurlendskum Meistaraskapi (NM) í Íslandi í vikuskiftinum. Stevnan var hildin í Keflavík. Við í ferðalagnum vóru 4 kemparar og ein venjari. Hetta eru allir kemparar, ið hava gjørt tað gott í 2018.
Hwarang Føroyar:
Venjari Mathias Gabrielsen
Høgni Kunoy Dávason (Gull)
Dávid Á Lakjuni (Bronsa)
Signar Hansen
Markus Davidsson Vazquez (Bronsa)
Fyri Hwarang Føroyar vann Høgni gull í finalu dysti móti tí finska meistaranum. Áðrenn hevði Høgni kempað móti tí danska meistaranum. Kampurin móti dananum var sera tættur og fór út í golden score, og sum altíð við slíkum dystum kunnu teir fella út báðar vegir - hesuferð vóru marginalarnir við Høgna.
Dávid á Lakjuni vann kampin um 3. plássið greitt ímóti Íslandi og fekk tí bronsuna.
Markus Davidsson Vazquez vann eisini bronsu.
Taekwondo felagið í Søldafirði hevur góða viðgongd í hesum døgum. Sjálvt um felagið einans hevur fá ár á baki eru tríggir danmarksmeistarar í felagnum og ein norðurlendskur meistari.
Pætur Hjalmar Evensson 20.01.2019 (01:42)
Flogbóltur: 120 lið til Vituskapping í Klaksvík
Hetta vikuskiftið er stór ungdómskapping í flogbólti í Klaksvík – heili 120 lið hava teknað luttøku, og leikt verður í øllum aldurbólkum frá flogbørnum til kvinnu- og mansunglingar. Kappingin hevur navnið Vituskapping 2019.
Byrjað varð fríggjakvølið og hildið verður áfram til sunnukvøldið. Størsti aldurbólkurin eru gentur 12, har íalt 22 lið hava teknað luttøku. Sostatt eru fleiri hundrað børn í Badmintonhøllini og KÍ høllini um vikuskiftið.
Kappingin hevur sera stóran týdning fyri tey ungu, tí vinnarin av kappingini fær eitt pláss í steypafinaluni, sum verður í Havn hin 2. og 3. Mars 2019.
Annars eru liðini býtt soleiðis millum feløgini:
Mjølnir 15
Ternan 12
Fleyr 22
Dráttur 9
Eirikur Lindenskov 20.01.2019 (06:02)
Hópuppsagnir hjá Tesla eftir eitt hart ár
Elbilaframleiðarin Tesla upplýsir, at tey fara at siga sjey prosent av starvsfólkunum úr starvi.
Samstundis varð upplýst, at fjórði ársfjórðingur var verri enn triðji. Tað skrivaði stjórin í felagnum, Elon Musk, á almenna bloggin hjá Tesla.
Hann vísti á, at Tesla hevur latið næstin eins nógvar bilar í síðsta fjórðingi av 2018, sum alt árið 2017.
Í triðja ársfjórðini gav Tesla yvirskot, men tað var tí, at tað vóru seldir lutvíst nogvir dýrir Teslabilar av slanum Model 3 í USA.
Tað fer ikki at halda fram. Serliga tí, at ein skattafyrimunur av at keypa elbilar fellur burtur. Tað ger teir enn dýrari. Eisini tí er avgjørt at skerja starvsfólkatalið.
/ritzau/
Eirikur Lindenskov 20.01.2019 (06:27)
Heita á prinsin um at brúka trygdarbeltið
Bretska løgreglan ávarar Philip prins ímóta at koyra uttan trygdarseðlar. Tað skrivar tíðindastovan AFP.
97 ára gamli maðurin hjá Elisabeth Drotning av Bretlandi er aftur handan róðrið í bilinum, bara tveir dagar eftir, at hann var í einum ferðsluóhappið, tá bilur hansara koppaði á liðina. Men aftur í bilinum koyrir hann uttan trygdarseðla.
Tað vísa myndir, sum fleiri bretskir miðlar hava í dag.
Løgreglan veit um myndirnar og upplýsir sambært AFP, at »bilførarin hevur fingið hóskandi ráð«.
– »Hóskandi ráðini« eru í tráð við vanliga svar okkara, tá onkur vísir okkum myndir, sum vísa slík lógarbrot, sigur ein talskvinna fyri løgregluna í Onglandi.
Philip prinsur var longu fríggjadagin við at koma seg eftir ferðsluóhappið, tá bilur hansara rendi saman við ein annan bil.
Prinsurin slapp óskaddur frá óhappinum, men var skelkaður eftir tilburðin.
Í hinum bilinum vóru tvær kvinnur og eitt níggju mánaðir gamalt smábarn. Onnur kvinnan slapp við sárum á knænum, meðan hin breyt hándliðið. Smábarnið fekk ongan skaða.
– Óhappið verður kannað, sum er vanlig mannagongd, segði løgreglan í Norfolk í eini fráboðan.
Málið hevur fingið nógva umrøðu í bretsku miðlunum.
Tað er bara ein persónur, sum kann siga Philip prinsi, at hann skal lata vera við at koyra bil... men torir drotningin tað? spyrja tey millum annað í The Daily Mail.
Málið hevur eisini ført til heitt kjak í Bretlandi um, nær koyrikortið skal takast frá eldri fólki.
Philip tók seg aftur frá almenninginum í 2017, men hann er javnan við liðina hjá drotningini til almenn tiltøk.
Fyrrverandi flotayvirmaðurin sigst hava góða heilsu, og journalistar, sum dekka kogshúsið, siga, at tað hevði komið illa við hjá honum, um hann misti koyrikortið.
Prinsurin sat við róðrið, tá Barack Obama og konan Michelle í 2016 vitjaðu Windsor Castle undir statsvitjan teirra í Bretlandi.
/ritzau/
Eirikur Lindenskov 20.01.2019 (07:34)
14 skulu í rættin fyri Charlie Hebdo-álop
Franskir dómarar mæltu fríggjadagin til, at 14 fólk verða sett fyri rættin fyri at hava hjálpt illgerðarmonnum handan jihadist-álopið í og kring Paris í januar í 2015.
Álopini vórðu millum annað vend móti satirsika blaðnum Charlie Hebdo.
Eftir álopini á redaktiónshølini hjá Charli Hebdo, varð ein løgreglukvinna í forstaðnum Montrouge dripin og seinni var lopið á í einum jødiskum handli.
Tilsamans 17 fólk vórðu dripin av trimum jihadistum, sum eisin sjálvir vórðu dripnir av løgregluni.
Fronsku myndugleikarnir hava fyribils varðhaldsfongslað 11 fólk. Trý onnur eru eftirlýst av løgregluni.
Al Qaeda á Arabisku Hálvoynni átók sær ábyrgdina av álopunum.
/ritzau/AFP
Ein maður er fongslaður fyri at hava brúkt knúgvajarn ímóti tveimum monnum. Savnsmynd
Áki Bertholdsen 20.01.2019 (08:32)
Tveir mans á sjúkrahús eftir at verða slignir við knúgvajarni
Ein maður í tjúgunum er nú varhaldsfongslaður í tríggjar vikur fyri at hava sligið tveir mans við knúgvajarni í miðbýnum í Havn. Tá ið hann fór í býin fríggjakvøldið, hevði hann nevniliga knúgvajarn uppi á sær, og tað tók hann fram, tá ið hann kom til ilnar við tveir mans í miðbýnum í Havn um náttina.
Løgreglan sigur, at hann sló fyrst ein mann við knúgvajarninum og síðani sló hann ein mann afturat. Báðir menninir, sum vórðu slignir, fóru á Landssjúkrahúsið til kanningar. Annar hevði fingið eitt opið sár í pannuna og samstundis er illgruni um, at hin hevur brotið eitt bein í andlitinum, men tað skal nú kannast gjølligari.
Løgreglan tók mannin, sum hevði sligið, men tá ið hann varð handtikin, gjørdi hann slíka mátstøðu, at hann breyt ein rút í løgreglubilinum, hann varð koyrdur í. Løgfrøðingarnir hjá løgregluni mettu, at talan var um so groft mál, at tað varð avgjørt at føra mannin fyri rættin í gjár, og har varð hann varðhaldsfongslaður í tríggjar vikur fyri grovan harðskap.
Hann er eisini skuldsettur fyri at hava brotið vápnalógina, tí tað er ólógligt at hava knúgvajarn, og harafturat er hann somuleiðis skuldsettur fyri herverk á ein løgreglubil.
Ein annar maður, sum eisini var uppi í, og sum hevði sligið hinar báðar menninar, varð eisini tikin og avhoyrdur, men hann varð síðani leyslatin
Hesar tríggjar vikurnar, maðurin skal sita í varðhaldinum, skal løgreglan brúka til at lýsa málið út í æsir, og so skal maðurin aftur førast fyri rættin, har hann fær sín endaliga dóm.
Her er dýrdarveður, men tað var tað ikki í gjár og tí sluppu tveir ferðamenn ikki at liggja nátt í fjøllunum
Áki Bertholdsen 20.01.2019 (09:52)
Noktaði ferðamonnum at gista í fjøllunum
Í gjár fóru tveir útlendskir ferðamenn niðan á Villingadalsfjall norðan fyri Viðareiði við tí fyri eyga at liggja í tjaldi á fjallinum í nátt. Men løgreglan sigur, at bóndin fór eftir teimum tí hann vildi ikki lata teir sleppa at liggja nátt á fjallinum í tjaldi.
Løgreglan sigur, at har er bratt, og tað var rættiliga hált, so av trygdarávum varð tað ikki mett at vera ráðiligt hjá teimum at vera á fjøllunum. Serliga tá ið hugsað verður um, hvussu ringar royndir vit hava av, at ferðafólk fara í fjøllini, varð hildið at vera best at fáa teir oman aftur. Menninir høvdu heldur ikki biðið um loyvi til at fara í fjøllini.
Løgreglan sigur, at í fyrstuni skiltu menninir ikki álvaran í støðuni, men tá ið teir fingu eina frágreiðing, komu teir við oman aftur.
Granskarar hava leingi havt illgruna um, at strongd kann føra til demens. Nú bendir ein nýggj kanning á tað sama.
Vilmund Jacobsen 20.01.2019 (10:46)
Varandi strongd kann føra til demens
Granskarar kring heimin hava leingi havt illgruna um, at strongd kann føra til demens. Nú styrkir ein stór, nýggj kanning prógvini fyri, at her er ein samanhangur.
Tað veit fakblaðið 3F at siga.
Nýggja kanningin er ógvuliga umfatandi. Hon fevnir um fleiri enn 47.000 danir, sum hava fingið sjúkugreiningina strongd. Tað vísir seg nevniliga, at hesi fólk seinni í lívinum oftari verða rakt av demens enn onnur.
Kanningin er gjørd av donskum og amerikonskum granskarum, og hon er júst almannakunngjørd í American Journal of Epidemiology.
Nervasálarfrøðingurin, Kasper Jørgensen, sum starvast hjá Nationalt Videnscenter for Demens, hevur áður fylgt øðrum kanningum, ið snúgva seg um avleiðingarnar av strongd.
- Tað vísir seg nevniliga, at strongd slítir heilan, og eftir øllum at døma kann heilin tódna við varandi strongd, sigur Kasper Jørgensen.
Pætur Hjalmar Evensson 20.01.2019 (11:00)
Full mánamyrking: Í nátt verður mánin reyður
Tíðliga í morgin árini verður møguligt at uppliva eitt sjáldsamt og vakurt náttúrufyribrigdi í Føroyum. Tað verður nevniliga full mánamyrking, og tað serliga við fullari mánamyrking er, at mánin verður reyður.
Um tú ætlar tær at uppliva serliga astronomiska fyribrigdið, mást tú vera tíðliga á fótum í morgin - ella í roynd og veru mást tú upp longu seint í nátt.
Klokkan 03:33 byrjar tann sokallaða partvísa mánamyrkingin, og tá byrjar mánin spakuliga at rodna. Partvísa mánamyrkingin heldur fram í ein góðan tíma inntil klokkan 04:41, tá mánamyrkingin er full. Klokkan 05:12 er mánamyrkingin á sínum hægsta. Fulla mánamyrkingin endar klokkan 05:43. Tá tekur partvísa mánamyrkingin yvir, og hetta endar klokkan 06:50.
Tá tað er full mánamyrking, liggur mánin í skugganum hjá jørðini, soleiðis at jørðin skuggar fyri ljósinum frá sólini. Hetta gevur mánanum eitt koparreytt sker, sum eisini verður kallað blóðmáni.
Treytin fyri at uppliva fullu mánamyrkingina í nátt er, at veðrið er til vildar, soleiðis at tað er klárt í veðrinum.
Áki Bertholdsen 20.01.2019 (11:48)
Setir trygdina hjá sjúklingum í vanda
Nú verður eisini trygdin hjá sjúklingum løgd á roulettina hjá Tjóðveldi. Tað sigur Bárður S. Nielsen, formaður Sambandsfloksins, nú Sirið Stenberg, landsstýriskvinna í heilsumálum, hevur boðað frá, at landslæknin skal yvirtakast á føroyskar hendur.
Sirið Stenberg boðaði herfyri frá, at hon hevur sett sjøtul arbeiðið at yvirtaka landslæknan. Hon segði, at ætlanin er at skipa ein fólkaheilsumyndugleika, sum skal vera føroyski fakmyndugleikin á heilsuøkinum. Og ein føroyskur landslækni skal verða krummtappurin í nýggja Fólkaheilsumyndugleikanum.
Men Bárður S- Nielsen sigur, at nú verður Landslæknin yvirtikin, uttan at vit vita, hvat verður sett ístaðin. Høvuðsuppgávan hjá Landslæknanum er at styrkja sjúklingatrygdina, tí hann hevur eftirlit við heilsufakfólkum í føroyska heilsuverkinum, og tað er eisini hann, sum skal góðkenna tey.
– Henda uppgávan verður umsitin í samráð við Ráðið fyri sjúklingatrygd, ið hevur førleikar og styrki til at tryggja eitt trygt og gott heilsuverk. Men nú skal hetta yvirtakast, uttan at vita, hvat kemur ístaðin, sigur hann.
Hann vísir á, at Sirið Stenberg hevur eisini nýliga »noktað Novo Nordisk Grunninum at seta á stovn miðstøð fyri diabetes í Føroyum«, sum hann málber seg. Hann sigur, at annars kundi ein slík miðstøð av álvara sett gongd á at menna diabetesviðgerðirnar í heilsuverkinum. Hon noktar harafturat at taka ímóti gávum til at listprýða nýggja bygningin á Landssjúkrahúsinum, leggur hann afturat.
– Hvussu langt sleppur landsstýriskvinnan hjá Tjóðveldi at spæla sær uttan at Javnaðarflokkurin so mikið sum setir spurnartekin við hesar avgerðirnar, spyr formaðurin í Smabandsflokkinum.
Hann leggur afturat, at alt hetta hendir ímeðan nevndirnar hjá Løgtinginum ikki sleppa til arbeiðis, tí samgongan ikki fær manna lið. Sambært løgmanni er hetta ikki ein fólkaræðisligur trupulleiki, tí landsstýrið er arbeiðsført. Men Bárður S. Nielsen heldur, at hetta er ein staðfesting frá løgmanni um, at landsstýrið nú ræður øllum, eisini løgtinginum.
Myndina eigur Ingi Sørensen
Barbara Holm 20.01.2019 (12:57)
Nakað av vindi í væntu
Danska veðurstovan DMI sigur um veðrið í dag, at tað verður 8 - 13 m/s av vestri og í støðum upp í 15 m/s. Skiftandi skýloft við sól og ælum, í støðum kavaæl ella vátakavi. Hitin millum 1 og 5 stig. Í kvøld minkar vindurin til 5 - 10 m/s, men seinni snarar hann í ein sunnan og veksur vindin ti 10 - 15 m/s. Skýggjað og regn av og á. Hitin í nátt millum 2 og 6 stig.
Í morgin verður 10 - 15 m/s av suðri, eitt skifti upp í 18 m/s. Skýggjað og regn, og hitin millum 4 og 7 stig. Um náttina snarar hann í ein útsynning og minkar til 5 - 10 m/s. Tað klárnar, men einstøk æl vera kortini. Hitin um náttina millum 2 kuldastig og 3 hitastig.
Á myndini eru tað, frá vinstru, Djóni Nolsøe Joensen, tingmaður, Aksel V. Johannesen, løgmaður, Ingilín D. Strøm, valevni og Kristianna Winther Poulsen, tingkvinna
Áki Bertholdsen 20.01.2019 (13:59)
Javnaðarflokkurin fær nýtt valevni til næsta løgtingsval
Tað er nú greitt, at 27 ára gamla Ingilín D. Strøm úr Vestmanna verður eitt av valevnunum hjá Javnaðarflokkinum, tá ið løgtingsval verður aftur í seinasta lagið 31. august. Tað boðar Javnaðarflokkurin frá í dag.
Ingilín D. Strøm er úr einum javnaðarheimi burturav har politikkur hevur havt stóran týdning, tí hon er nevniliga dóttir Hans Paula Strøm, fyrrverandi løgtingsmann og landsstýrismann fyri Javnaðarflokkin, og Gyðju Hjalmarsdóttir Didriksen.
Hon hevur lisið á altjóða studentaskúlanum, United World College, saman við fólki úr øllum heiminum. Og tey siga, at tað var serliga har, hon kom at ásanna, at rættvísi og virðing, hvørki eru sjálvsøgd, ella koma av sær sjálvum.
Men eftir at hava búð og arbeitt í Addis Ababa, Keypmannahavn, og aðrastaðni, flutti hon og maðurin, Teitur Lassen, og sonurin, Uni Halgir, heim aftur til Føroyar her hon síðani tók prógv í føroyskum á Fróðskaparsetrinum. Í frítíðini er hon virkin í Amnesty International, í Ráði Teirra Lesandi, og aðrastaðni. Hon ger nógv burtur úr at virka tað sjálv, hin brúkar, tí hon dyrkar grønmeti, ger bæði hondsápu og sprinklaravesku og músli.
Men umhvørvið er hennara serligi áhugi, umframt at styrkja sosialu skipanirnar. Tað er sjón fyri søgn, at jørðin klárar ikki at fylgja við í okkara ovurnýtslu og einstáttaðu trongd okkara fyri óendaligum vøkstri, sigur hon í fráboðanini í dag.
– Tá vit sum samfelag, og sum einstaklingar, brúka minni, hava vit tørv á minni, og hetta kann geva okkum møguleikan at liva eitt lív, har búskaparligur vøkstur ikki longur er týdningarmiklari ella neyðugur, fyri at fáa stundir, og umstøður, til sosiala samveru og til kropsliga og sálarliga heilsu, leggur hon afturat.
Og hon leggur afturat, at tá ið hon nú bjóðar seg fram í politikki er tað fyri at virka fyri einum burðardyggari og samhaldsfastari samfelagi.
Dagfinn Olsen 20.01.2019 (14:30)
Skip á land í Oyrasundi
Danska verjan boðar frá, at eitt 90 metur langt fraktskip er farið á land í Oyrasundi. Talan er um skipið  Alexander Tvardoskiy, ið er skrásett á Cook Oyggjunum.
Skipið var ávegis til Bretlands við timbri.
Mett verður ikki, at vandi er á ferð, og vandi er ikki fyri umhvørvinum, men hendingin skal kannast, upplýsir danska verjan.
Eyðun Klakstein 20.01.2019 (15:21)
Nú hevur hann skrivað 50 bøkur
Rithøvundin Jógvan Isaksen hevur nú skrivað bók nummar 50. Fyrsta bókin kom út í 1983, og seinasta dagin í januar kemur bók nummar 50.
Stóra fjøldin av føroyingum kennir Jógvan Isaksen sum bestseljandi krimirithøvund, og hann er eisini javnan frammi sum ummælari og hevur skrivað fleiri bøkur um bókmentir. Jógvan hevur í nógv ár undirvíst í bókmentum og føroyskum á Københavns Universiteti.
– Sum ungur var tað avgjørt ikki mín ætlan, at eg skuldi blíva skrivandi maður. Ætlanin var at gerast lesandi maður burturav, men tá er viðhvørt ringt at sleppa undan at skriva eisini, sigur Jógvan Isaksen.
– Fyri mín part er tað bara so, at eg av meir og minni tilvild síðani 1983 havi skrivað 50 bøkur. Tað var ongantíð ætlanin, tað er bara blivið so, og beint nú siti eg við bók nummar 51, sigur hann.
Bók nummar 50, sum Sprotin gevur út, snýr seg um seinasta yrkingasavnið hjá Jóanesi Nielsen. Bókin kallast  »Ars moriendi - Kynstrið at doyggja. Um yrkingasavnið Gudahøvd eftir Jóanes Nielsen«.Í tí sambandinum verður hald á Reinsarínum í Havn hósdagin 31. januar, har Jóanes Nielsen og Jógvan Isaksen tosa um nýggju bókina og um skrivingina hjá Jóanesi Nielsen.
Í løtuni skrivar Jógvan Isaksen »Færøsk Litteraturs Historie. Andet bind 1950-2018«. Onkur krimisøgan er eisini í umbúna.
– Eg haldi ikki, at tað kenst sum nakað serligt at hava skrivað 50 bøkur. Í veruleikanum havi eg bara nevnt tað fyri heilt fáum fólkum, sigur Jógvan Isaksen.
Fyri jól gav hann út krimibókina »Anathema«, sum var millum best seljandi føroysku bøkurnar í fjør.
Heri Simonsen 20.01.2019 (15:55)
VÍF-Kyndil 26-25: Endurhoyr dramatiska dystarendan (FM1)
VÍF liggur nú enn greiðari á odda í SMS-deildini, sjey stig frammanfyri Neistan á øðrum plássi og átta stig frammanfyri H71, ið er nummar trý.
Men tað helt hart hjá vestmannakvinnum í dag. Tá ein minuttur var eftir var Kyndil á sigurskós við einari 25-24 leiðslu, men Liljan Djurhuus og Agnas Olsen vildu tað øðrvísi, og tær vendu dystinum á einum borðiski, og VÍF vann 26-25, og tær bláu og gulu kundu stórfegnast. Í steðginum var støðan javnleikur 13-13.
VÍF: Durita C. Jojic 8, Agnas Olsen 8, Liljan Djurhuus 6, Daniella Joensen 2, Kathe Frederiksen 1, Heidi Maria Akselsen 1.
Kyndil: Marianna G. Eystberg 11, Turið Arge Samuelsen 6, Súna K. Hansen 3, Bára K. Hansen 3, Beinta Bárðardóttir 1, Sólja Poulsen 1.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI av Agnas Olsen, og hoyr hvussu tað ljóðaði á FM1, tá Tróndur Arge segði frá tí ótrúliga dystarendanum.
HER ber til at hoyra samrøðurnar Tróndur Arge gjørdi við Liljuna Djurhuus hjá VÍF og Turið Arge Samuelsen hjá Kyndli.
Heri Simonsen 20.01.2019 (16:06)
Ovurfegin Liljan - vónbrotin Turið (Samrøður frá FM1)
VÍF liggur nú enn greiðari á odda í SMS-deildini, sjey stig frammanfyri Neistan á øðrum plássi og átta stig frammanfyri H71, ið er nummar trý.
Men tað helt hart hjá vestmannakvinnum í dag. Tá ein minuttur var eftir var Kyndil á sigurskós við einari 25-24 leiðslu, men Liljan Djurhuus og Agnas Olsen vildu tað øðrvísi, og tær vendu dystinum á einum borðiski, og VÍF vann 26-25, og tær bláu og gulu kundu stórfegnast. Í steðginum var støðan javnleikur 13-13.
VÍF: Durita C. Jojic 8, Agnas Olsen 8, Liljan Djurhuus 6, Daniella Joensen 2, Kathe Frederiksen 1, Heidi Maria Akselsen 1.
Kyndil: Marianna G. Eystberg 11, Turið Arge Samuelsen 6, Súna K. Hansen 3, Bára K. Hansen 3, Beinta Bárðardóttir 1, Sólja Poulsen 1.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI, og hoyr frá FM1:
1) Hoyr samrøðuna Tróndur Arge gjørdi við Liljuna Djurhuus hjá VÍF.
2) Hoyr samrøðuna Tróndur Arge gjørdi við Turið Arge Samuelsen hjá Kyndli .
Liljan Djurhuus var ovurfegin um góða sigurin. Hon sigur, at dystirnir ímóti Kyndli eru nakað heilt serligt, har tað verður tikið og givið, og oftast hevur ein fleiri blá merki aftaná dystir ímóti Kyndli. Liljan greiðir eisini frá hvussu hon visti, at Súna K. Hansen fór at leita eftir systrini Báru K. Hansen við støðuna 25-25, og harvið eydnaðist henni at koma ímillum og fanga bóltin, og so kundi Agnas Olsen spælast leys og seta bóltin í netið til 26-25.
Turið Arge Samuelsen er sera vónbrotin um, at hon og liðfelagarnir blaka leiðsluna burtur seinasta minuttin, og hon staðfestir, at vilja kyndilskvinnur í FM-finaluna og steypafinaluna, so má slíkt lúkast burtur. Turið er tó avgjørd um, at hon heldur, at Kyndil átti brotskast við støðuna 25-24 til Kyndil.
HER ber til at hoyra hvussu tað ljóðaði á FM1, tá frásøgumaðurin, Tróndur Arge segði frá tí dramatiska dystarendanum.
Mynd: (El Mundo) Chumi (t.h) í dysti móti Levante
Tróndur Arge 20.01.2019 (17:11)
Kærufreistin bjargar FC Barcelona
FC Barcelona heldur fyribils fram í sponsku steypakappingini, hóast tað er komið fram, at felagið brúkti ein ólógligan spælarar í fyrru 1/8-finaluni móti Levante. Orsøkin er, at Levante hevur kært ov seint.
Les eisini: FC Barcelona kann blíva tveitt úr steypakappingini
Spanska fótbóltssambandið skrivar, at eitt felag hevur 24 tímar at kæra. Tað gekk ein heil vika, áðrenn Levante kærdi. Spanska fótbóltssambandið hevur staðfest, at kæran ikki verður viðgjørd.
Levante vann fyrra dystin á FC Barcelona 2-1. Talan var um fleiri eykaspælarar hjá FC Barcelona, har ein av teimum var Juan Brandariz, sum vanliga verður róptur Chumi. Hann spælir til dagligt á næstbesta liðnum.
Spanska blaðið, El Mundo, vísti síðani á, at “Chumi” hevði leikbann til dystin. Undan fyrra dystinum móti Levante hevði verjuspælarin fingið sítt fimta gula kort fyri eykaliðið og harvið leikbann. El Mundo skrivar, at hetta leikbannið eisini er galdandi fyri Copa del Rey. Tí hevði “Chumi” ikki loyvi at spæla við í steypakappingini. Hann sat eftirfylgjandi yvir á næstbesta liðnum.
FC Barcelona vann returdystin á Camp Nou 3-0 og er samanlagdur vinnari á 4-2.
Við Norðlýsið sigur skiparin, Gundur Sørensen, at teir settu norður úr Fugloynni, og túrurin í gjár var sera góður.
Vilmund Jacobsen 20.01.2019 (17:22)
Fingu 14.000 pund á 40 stampum
Útróðrarbátar hava framvegis sera góðan fiskiskap, tá streymur og veður eru til vildar. Norðlýsið veit í dag at siga, at besti bátur í Norðoyggjum gjár var Silvitni, sum á 40 stampum hevði stívliga 14.000 pund.
Við blaðið sigur skiparin, Gundur Sørensen, at túrurin norðan fyri var sera góður. Stamparnir eru ikki langir, 270 húkar hvør, og teir settu norður úr Fugloynni, har nógvur fiskur var.
- Tá alt var komið inn um, høvdu vit stívliga 14.000 pund, harav umleið 70 prosent av veiðini var toskur, 1500 pund longa, og restin var stór og góð hýsa, sigur skiparin við Norðlýsið.
Mynd: (Scanpix) Leroy Sané fegnast, eftir at hann hevur skorað móti Huddersfield í dag
Tróndur Arge 20.01.2019 (17:52)
Manchester City svarar aftur
Manchester City vann í dag 3-0 á botnliðnum Huddersfield í Premier League. Við sigrinum heldur Manchester City fram við at trýsta Liverpool, sum í gjár vann 4-3 á Crystal Palace. Munurin er nú aftur fýra stig.
Les eisini: Liverpool vann dramatiska uppgerð
Ensku meistararnir úr Manchetser høvdu rímiligt tamarhald á tí mesta av dystinum. Fyribils vinstri bakkurin, Danilo, legði teir ljósabláu á odda miðskeiðis í fyrra hálvleiki, tá hann royndi seg við skoti uttanfyri brotsteigin. Í seinna hálvleiki staðfestu Raheem Sterling og Leroy Sané dysti við hvør sínum máli.
Í gjár vann Arsenal 2-0 á Chelsea, meðan Tottenham í kvøld vann 2-1 á Fulham í evstu løtu. Harry Kane er tó úti í nakrar mánaðir og fyri at gera ilt verri, so mátti Dele Alli lata seg skifta út í kvøld við tí, sum líkist eini fiburspreingin í baklærinum.
Premier League 23. umfar:
Wolverhampton Wanderers 4 – 3 Leicester City
AFC Bournemouth 2 – 0 West Ham United
Liverpool 4 – 3 Crystal Palace
Manchester United 2 – 1 Brighton &amp; Hove Albion
Newcastle United 3 – 0 Cardiff City
Southampton 2 – 1 Everton
Watford 0 – 0 Burnley
Arsenal 2 – 0 Chelsea
Huddersfield 0 – 3 Manchester City
Fulham 1 - 2 Tottenham
Heri Simonsen 20.01.2019 (17:55)
H71-Neistin 22-22: Samanumtøka og samrøður (FM1)
Tað var ein sera spennandi grannauppgerð í Hoyvíkshøllini í Okkaradeildini millum H71 og Neistan, ið endaði við javnleiki 22-22. H71 var eitt skiftið á odda við fýra málum, men Neistin hevði ein rimmar endaspurt. Í steðginum var Neistin annars á odda 13-11.
H71: Vilhelm Poulsen 6, Rúni V. Højgaard 5, Peter Krogh 4, Leivur Mortensen 3, Brandur Halgirsson 3, Pætur Thomsen 1.
Neistin: Rasmus Søby 8, Høgni Zachariassen 4, Tróndur Mikkelsen 3, Tróndur Kragesteen 2, Rune Olsen 2, Pál Niclasen 2, Dánjal Ragnarsson 1.
Í Kollafirði vann KÍF 27-21 á Kyndli. Í steðginum var KÍF á odda 13-7.
KÍF: Hans Eli Sigurbjørnsson 5, Rúni Joensen 5, Borko Cupara 4, Ási Dam 4, Atli Hammer 3, Teitur Joensen 3, Poul Egholm 2, Niklas Reginsson 1.
Kyndil: Hjalti Mohr Jacobsen 7, Rógvi Dal-Christiansen 6, Jóni Viderø 2, Tróndur Wardum 2, Tummas Pauli Hanusarson 1, David Edvardsen 1, Bartal Klein Olsen 1, John í Innistovu 1.
TRÝST á PÍLIN undir MYNDINI, og hoyr frá FM1:
1) Hoyr Sjúrð H. Hoydal, frásøgumann hjá FM1 siga frá spennandi dystarendanum millum H71 og Neistan. Halgir Dahl Olesen var viðmerkjari.
2) Hoyr Halgir Dahl Olesen taka samanum ein sera spennandi og javnan dyst.
3) Hoyr samrøðuna Sjúrður H. Hoydal gjørdi við venjaran hjá H71, Sonni Larsen sum var sera atfinningarsamur um dømingina.
4) Hoyr samrøðuna Sjúrður H. Hoydal hevði við neistamálverjan, Mikkjal Hansen sum hevði eitt bjargingarprosent uppá 50. Mikkjal heldur, at Nicholas Satchwell framvegis er besti málverji í landinum, men hann er klárur tá hann fær møguleikan.
Egga Jensen, Parasport Føroyar, og Christian F. Andreasen, forseti í Fótbóltssambandi Føroya - Mynd: Hans Erik Danielsen
Tróndur Arge 20.01.2019 (18:10)
FSF og Parasport Føroyar samstarva
Fríggjadagin skrivaðu Fótbóltssamband Føroya og Parasport Føroyar undir samstarvsavtalu, ið millum annað hevur til endamáls at breiða út parafótbólt kring alt landið, skrivar FSF.fo. Parafótbóltur, ið er fótbóltur fyri børn og ung við serligum tørvi, skal styrkjast, og í hesum sambandi hava Fótbóltssamband Føroya og Parasport Føroyar undirskrivað samstarvsavtalu.
Endamálið við samstarvsavtaluni eru at økja um talið av fótbóltsspælarum innan parafótbólt, serliga børnum og ungum millum 8 og 16 ár, at breiða út parafótbólt kring alt landið, og at virka fyri, at parafótbóltsspælarar og lið gerast partur av verandi fótbóltsfeløgum.
Í samband við avtaluna hava Fótbóltssamband Føroya og Parasport Føroyar sett sær nøkur felags mál, sum millum annað er at fáa nøkur virkin feløg innan parafótbólt, og soleiðis fara undir eina landskapping fyri parafótbóltsspælarar.
Sjúrður Hildarson Hoydal 20.01.2019 (18:28)
H71 og Neistin spældu enn ein dramatiskan javnleik
H71 - Neistin 22-22 (11-13)
Sí samrøður frá dystinum við at trýsta her
Javnleikar eru sjáldsamir í hondbólti, men seinastu tvey kappingarárini hava Neistin og H71 spælt mangar slíkar. Tað hendi aftur í kvøld og fyri aðru ferð hetta kappingarárið.
Í einum sera tøttum og dramatiskum dysti endaði tað 22-22. Neistin var við yvirlutan í fyrra hálvleiki, og vóru millum annað á odda við fýra málum einu løtuna.
Serliga var áhugavert at síggja teir báðar vanligu eykamálverjarnar, Mikkjal Hansen hjá Neistanum og Jóhan Hofgaard hjá H71 fremja eina langa røð av flottum og avgerandi bjargingum.
Í seinna hálvleiki vendi dysturin til fyrimuns fyri H71. H71 tók skjótt leiðsluna aftur, og tá ið einir átta minuttir restaðu í, var støðan 21-17 til H71.
Men so fekk Neistin fatur aftur. Mikkjal Hansen læsti aftur málið, og H71 fingu ov nógvar útvísingar móti sær - fýra útvísingar seinastu tíggju minuttirnar -  so at Neistin kundi koma inn aftur í dystin.
Endin var at Neistin javnaði til 22-22 við einum fimtan sekundum eftir, og fingu vart fyri mótálopinum hjá H71.
Sostatt er staðfest at Neistin endar millum tey fýra fremstu saman við VÍF. H71 og Kyndil liggja til at taka hini bæði hálvfinaluplássini, og tørva tvey stig afturat fyri at tryggja hetta.
Málskjúttar hjá H71
Vilhelm Poulsen 6, Rúni V. Højgaard 5, Peter Krogh 4, Brandur Halgirsson 3, Leivur Mortensen 3, Pætur Thomsen 1,
Málskjúttar hjá Neistanum
Rasmus Søby 8, Høgni Zachariassen 4, Tróndur Mikkelsen 3, Pál Niclassen 2, Tróndur Kragesteen 2, Rune Olsen 2, Dánjal Ragnarsson 1,
(Mynd: Paedii Luchs)
Pætur Hjalmar Evensson 20.01.2019 (19:10)
Sendið okkum myndir inn av blóðmánanum
Í sambandi við fullu mánamyrkingina í nátt vilja vit síggja so nógvar myndir frá vakra náttúrufyribrigdinum, sum gjørligt. Tí heita vit á tykkum lesarar um at senda inn myndir av blóðmánanum og mánamyrkingini, um tit hava hug at deila tykkara myndir, og um veðrið yvirhøvur verður til tess.
Tað kunnu bæði vera myndir av mánanum sjálvum, náttúruni ella myndir, sum lýsa tykkara løtu í mánamyrkingini (t.d. selfies). Men gloymið nú ikki at njóta glæsiligu løtuna, tí hendan løtan kann ikki upplivast í Føroyum aftur fyrr enn í 2022 - so tann góða myndin skal ikki raðfestast fram um upplivilsið.
Les eisini: Trý ár inntil næsta blóðmána
Myndir kunnu sendast til red@in.fo. Viðmerk gjarna, hvar myndin er tikin. Myndirnar, sum koma inn, verða lagdar á in.fo í morgin.
Partvísa mánamyrkingin byrjar klokkan 03:33 í nátt, og klokkan 04:41 byrjar fulla mánamyrkingin, og tað er tá, at mánin verður fullkomiliga reyður. Klokkan 05:12 er fulla mánamyrkingin á sínum hægsta, og fulla mánamyrkingin endar klokkan 05:43. Her frá tekur partvísa mánamyrkingin yvir aftur, og hetta endar klokkan 06:50. Um alt hetta verður sjónligt, er treytað av, at tað verður klárt í veðrinum.
Les eisini: Í nátt verður mánin reyður
Mynd: (Álvur Haraldsen) Jóhan Troest Davidsen (t.v) og Eli Falkvard Nielsen í hornatøkum
Tróndur Arge 20.01.2019 (20:00)
Rokaligt VFF-umfar: Jóhan og Árni útvístir
Fýra av teimum fimm dystunum í 2. umfari í nýggju venjarakappingini hava verið um vikuskiftið. Rokmiklasti dysturin í Runavík, har NSÍ vann 2-0 á B36. Bæði Jóhan Troest Davidsen (NSÍ) og Árni Frederiksberg (B36) fingu beinleiðis reytt kort.
Sum skilst, so uppstóð støðan seint í dystinum, har Jóhan Troest Davidsen ikki er nøgdur við eina takling og endar við at sláa eftir Eli Falkvard Nielsen hjá B36. Eftirfylgjandi blandar Árni Frederiksberg seg í stríðið við gomlu liðfelagirnar.
Fyrrverandi altjóða dómarin, Petur Reinert, gav bæði Jóhan Troest Davidsen og Árna Frederiksberg reytt kort. Hann sigur í stuttari viðmerking til In.fo, at hann ikki hevur latið narka viðmerking til Kappingarnevndina ella til Fótbóltssambandið.
Tveir dystir endaðu við 1-1 javnleiki, meðan Høgni Midjord tryggjaði EB/Streymi sigurin á AB. KÍ hevur útsett dystin móti HB til 30. januar. Ongin av teimum sjey útlendingunum hjá KÍ er í landinum í løtuni.
2. umfar í VFF-Cup:
1-0 Andri Benjaminsen
2-0 Jann Martin Mortensen
EB/Streymur – AB 1-0
1-0 Høgni Midjord
Skála - Víkingur 1-1
1-0 Jan I. Hansen
1-1 Gunnar Vatnhamar
1-0 Tóri N. Olsen
1-1 Ndende
KÍ – HB (30. januar)
Soleiðis sær sangarin í Týr, Heri Joensen, út eftir tveir dagar við upptøkum í Ungarn (Mynd av Instragram)
Eyðun Klakstein 20.01.2019 (21:56)
Týr ger video í Ungarn
Rockbólkurin Týr hevur seinastu dagarnar gjørt upptøkur til tvey tónleikavideo, sum verða útgivin í februar mánaði.
Upptøkur eru gjørdar í fjøllunum í Slovenia og ymsastaðni í Ungarn – millum annað í einum helli og í høvuðsstaðnum Budapest.
Videoløgini eru gjørd til tveir av sangunum á nýggju útgávuni hjá bólkinum, »Hel«, sum kemur út 8. mars.
Annað video er til »Ragnars kvæði«, sum Týr hevur innspælt til nýggju útgávuna.
Pætur Hjalmar Evensson 20.01.2019 (22:45)
Trý ár inntil næsta blóðmána
Um tú vilt byrja tína viku við nøkrum glæsiligum og gandakendum, so er tað eitt gott hugskot at vera uppi í nátt og hyggja upp í himmalin. Ársins mest merkisverda og sjáldsama astronomiska fyribrigdi verður at síggja úr øllum Føroyum í nátt - full mánamyrking.
Full mánamyrking kemur fyri, tá mánin er í skugganum av jørðini, soleiðis at einki sólarljós kemur á mánan. Tá standa sólin, jørðin og mánin í linju við hvønn annan, og tí verður mánin heilt myrkalagdur. Men mánin hvørvur ikki heilt, tí sólstrálurnar frá sólini verða bendar í lofthavinum hjá jørðini, og hetta gevur mánanum eitt reytt sker. Hetta kalla vit fyri blóðmána.
Um veturin eru næturnar myrkar, og tí verður kontrastin millum himmalin, ljósið og blóðmánan serliga týðilig. Hetta ger eisini, at fleiri stjørnur gerast sjónligar. Um tað ikki verður ov skýggjað í nátt, kann mann tí vænta eina óvanliga vakra og merkisverda sjón, sum heilt sikkurt er verd at uppliva.
Best er at vera eitt stað við góðum útsýni. Tað er ikki neyðugt at brúka verndarbrillur eins og við sólarmyrking.
Mánamyrking í yvir tríggjar tímar
Klokkan 03:33 í nátt byrjar mánamyrkingin, sum varar heilt til klokkan 06:50. Klokkan 04:41 byrjar fulla mánamyrkingin, og tað er tá, at mánin verður fullkomiliga reyður. Klokkan 05:12 er fulla mánamyrkingin á sínum hægsta, og fulla mánamyrkingin endar klokkan 05:43. Herfrá tekur partvísa mánamyrkingin yvir, og hetta endar klokkan 06:50.
3 ár inntil næstu ferð
Um tú ert í iva, um tú skalt fara tíðliga upp í nátt fyri at síggja blóðmánan, kanst tú ikki ugga teg við, at tú bara kanst síggja tað næstu ferð. Tí tað verður ein góð løta, inntil føroyingar aftur hava møguleika at uppliva fulla mánamyrking her á landi. Ikki fyrr enn 16. mai 2022 verður full mánamyrking aftur at síggja í Føroyum, og næstu ferð aftaná tað verður 14. mars 2025, sambært norsku veðursíðuni, Timeanddate.
Síðstu ferð ein full mánamyrking kundi upplivast í Føroyum var 28. september í 2015. Tað serliga við hesari mánamyrkingini var, at samstundis sum tað var full mánamyrking, var mánin ein sokallaður supermáni. Náttina til 28. juli í fjør var partvís mánamyrking, tá ein partur av mánanum varð myrkalagdur.
Pætur Hjalmar Evensson 21.01.2019 (01:30)
Video: Soleiðis sær full mánamyrking út
Klokkan 04:41 byrjar fulla mánamyrkingin, sum verður at síggja úr øllum Føroyum, um veðrið vil. Tá full mánamyrking er, verður mánin reyður. Veitst tú ikki heilt, hvat tú kanst gleða teg til, so kanst tú hyggja eftir upptøkuni oman fyri.
Á videobrotinum sæst, hvussu tilgongdin til blóðmánan sær út. Hendan upptøkan er av einari fullari mánamyrking frá 31. januar 2018, sum var at síggja í vestara partinum av USA, Alaska, Avstralia og eystara partinum av Ásia. Jason C. Lens Photography eigur upptøkuna, og hetta er eitt "timelapse", sum er tikið upp í sera góðum sýni.
Gott sýnið er neyðugt fyri at síggja blóðmánan. Veðurforsøgnirnar boða frá regni og skýggjum í nátt og tíðliga í morgin, men tað er ikki vist, at hetta kemur at ávirka sýnið so nógv, hóast tað væntandi verður skýggjað. Tað er tí bara at vóna, at veðurgudarnir vera við føroyingum hesa løtuna, meðan fulla mánamyrkingin er.
Les eisini: Trý ár inntil næsta blóðmána
Pætur Hjalmar Evensson 18.01.2019 (14:48)
Patursson: - Nær bleiv logikkur áhugaverdur?
- Fólk eru ofta øgiliga upptikin av at royna at skilja ting. Eg haldi, tað er gott ikki altíð at skilja. Nær bleiv logikkur áhugaverdur?
Hetta sigur føroyski listamaðurin, Brandur Patursson, í stuttfilmi, sum Green Renaissance hevur lagt út á sínar miðlar. Brandur Patursson fortelur um sína list og sigur eitt nú, at tað góða við glasi er, at tað letur ljós inn lættliga. Hetta heldur hann, at fólk kunnu læra nakað av og vísir á, at fólk eru bangin fyri gjøgnumskygni. Listamaðurin hevur mist 70 prosent av sjónini í høgra eyga.
- Eg byrjaði at skilja betur, hvat tað er at síggja. Tú sært við tínum eygum, men mátin tú sansar ting uppá, er tað, sum veruliga hevur meining. Royn ting, sum eru óbehagilig, tí tað kann vera, tú finnur íblástur og meining í tí, sigur han.
Suðurafrikanska filmsliðið Green Renaissance var í Føroyum í heyst og í summar og hitti føroyingar, ið gera okkurt serstakt, sum kann geva íblástur - ella fólk, sum eru ávirkað av náttúruni. Seinastu vikurnar er ein stuttfilmur við samrøðu við føroyingar komin út hvørja viku; 12 stuttfilmar eru tilsamans úr Føroyum. Hygg at stuttfilminum um Brand Patursson omanfyri.
Minningarorð, føðingardagar o.l.
Tórbjørn Jacobsen 11.01.2019 (12:48)
Minning um mann – Petur Knudsen
Eitt samfelag er í stóran mun flættað saman í kervum av ymsum slagi. Felagsskapurin millum menn umborð á skipum – skipsmanningar – er ein slíkur, men vit, sum eru børn hjá monnum, ið hava verið nógv burturi, vita um annan felagsskap, sum kemur í ímillum konur teirra, ið balast á sama skipsdekki. Soleiðis bleiv Gigga (skírd Jovina) av mongum konum mær alkunnug, táið Petur og pápi mín sigldu saman fyrst í sjeytiárunum við “Norðvíkingi”. Tað fór neyvan dagur, at onnur ikki ringdi til hina, ella hittust tær, fyri at frætta hvussu tað mundi gangast, serliga táið teir á vetrardegi sigldu millum Danmørk, Føroyar og Grønland, fyri Greendane, eitt felag ið m.a. Skipafelagið Føroyar var partur av, skipað sum andmæli til danska monopolið hjá Kongaliga Grønlendska Handlinum.
Petur Knudsen var stýrimaður og onkran túrin skipari, og hóast lítið meira enn fermdur, minnist eg, at menn tosaðu við alra størstu virðing um hendan skilagóða heiðamannin, sum ikki lat seg taka av bóli, líkamikið hvussu elementini rasaðu, tað veri seg í ódnarveðri á Hvarvinum ella aðrar staðir. Støðugt í javnvág, búgvin til at taka tær røttu avgerðirnar, táið ein bara hevur eitt splittsekund at umráða seg í. Hann var ikki opinskáraður, tosaði ikki bara fyri at tosa, men táið hann segði okkurt varð lurtað. Fynd var í. Allir vitstu, at hann tók ikki orðið bara so hissini, tað var umhugsið, tyngd var í, tað rann ein natúrligur agi úr honum, og hóast hetta kundi hann eisini vera hugnaligur og skemtingarsamur, í so máta breðgaði hann ikki úr ætt.
Petur Knudsen er nú farin í annað ljós at vera og jarðiska hylkið hansara fer um gravarmúlan á Glyvrum í dag. Hann var borin í heim í 1932, og 12 ára gamal, í oktober 1944, gerst hann longu faðirleysur, táið “Verdandi”, sum var á veg av Siglufirði til eina av Faxaflóahavnunum, at keypa fisk, fórst í einum ódnarveðri, og ongin av manningini spurdist aftur. Pápi hansara, Jens Knudsen, var bestimaður. Hann var av Vollanum á Glyvrum og mamman, Elisabeth, f. Nielsen, var úr Saltangará, har tey høvdu sett búgv.
Hjá einum dreingi, sum kjálkar fram til tað, sum tá vóru manndómsár, fermingin lá eitt gott ár framman fyri honum, fær tað ikki verið meiri møtimikið, og bara tey sum uppliva slíkt, duga at siga frá tí trega, ið kona og børn sita eftir við eftir slíka vanlukku. Petur hevur í samrøðum í Útvarpinum – við Jógvan Arge – sagt frá sínari lívsleið, tí verður bara tikið úr rúgvuni í hesum umfarinum. Hugurin stóð sum hjá teimum flestu til sjógvin, men eyðvitað hevur Elisabeth hvept seg við at lata hin frumborna sonin fara til skips eftir feigdina, sum hevði rakt familjuna stríðsárini. Tí valdi hann at fara í læru á Royndarstøðini í Hoyvík eftir fermingaraldur. Har var hann í eitt ár og fekk við fráferð skrivligt viðmæli sum “god staldkarl”. Hetta hevur ivaleyst verið til hjálpar seinri, tí hann hevði áhuga fyri kríatúrum, serliga seyðahaldi. Hinvegin var hetta ikki tað, sum hann ætlaði sær, hugurin stóð til sjógvin, og har var hann í eitt drúgt áramál. 16 ára gamal fór hann við pápabeiggjanum Niels Juul á Vollanum á Glyvrum, sum førdi “Suðuroynna” hjá Tór-felagnum. Teir vóru á saltfiskaveiði við snøri undir Íslandi.
Hann var við Karl hjá Pól Nikláa, Nickel á Høgabóli, Jaspuri Tausen, Dia í Kálvhúsinum, Sandrin Müller og Karl Gaardlykke hesi árini, áðrenn hann 20 ára gamal legði leiðina á Føroya Sjómansskúla. Har fekk hann seturskiparaprógv í 1953. Eftir hetta var hann bestimaður, ymsir vóru veiðihættirnir, og roynt var við snøri á saltfiskaveiði, við bátum í Grønlandi og við gørnum á sildaveiði á Føroyaleiðum. Veturin 1955/56 fór hann til Havnar eftir longdini, og hetta prógvið fekk hann í mars 1956. Haðani mynstraði hann sum 1. bestimaður vð “Vørðuni”, teir vóru á saltfiskaveiði undir Grønlandi, og skipari var hin seinri so kendi uppsjóvarskiparin Eiler Jacobsen. Eitt skifti var hann eisini við gitna íslendska togaranum “Torkell Máni”, tað var hann sum mundi farið runt yviri á Flamingjagrunni av yvirísing, høvdu teir ikki skorið gálgarnar og alt annað oman av honum í ódnarveðrinum ta náttina, kjølfestan var farin, so hevði ongin borið boðini aftur frá tí túrinum. Eftir tað sigldi hann sum bestimaður og skipari við fleiri skipum. M.a. við “Porkerisnesi”, “Grími Kamban”, “Nornagesti” og “Strandingi.”
Á vári 1966 legðist hann uppi fyri eina tíð, hann arbeiddi á flakavirkinum Lynfrost í heimbygdini, og hetta er eisini um tað mundið, táið tað fer at ganga sundur millum partarnar í hini gomlu Nes Sóknar kommunu. Fólk høvdu álit á Peturi, longu sum smádrongur minnist eg hann umrøddan sum ein merkismann, við serligum evnum, ið var førur fyri at taka stór tøk. Lítil hávi, tað meiri av verki. Hann varð stillaður upp til kommunuval og varð valdur í sóknarstýrið frá árskiftinum 1966/67. Av fáum hevur hann sitið í tveimum sóknarstýrum – í Nes Sóknar- og í Runavíkar kommunu. 1. apríl 1967 slitnaði endaliga ímillum uttan- og innanmenn, tvær kommunur vórðu skipaðar, og Petur helt fram hetta valskeiðið og eftir at hava tikið eitt tørn afturat gavst hann við árskiftið 1974/75, tá hann ikki lat seg stilla uppaftur. Kendi onkran sum sat í forstandaraskapinum hesa tíðina, og skoðsmálið Petur fekk var ikki hissini, altíð í broddi fylkingar til menning og framburð.
Skipafelagsmenninir hava nú fingið eyga á Peturi Knudsen. Gamalt var, at menn vóru drúgvir í tænastuni hjá hesum felag, sum var eitt sera gott felag at sigla fyri, tað fái eg sagt av egnum royndum, og í stóran mun kom hann at virka hjá Skipafelagnum Føroyar í eina fjórðingsøld frameftir. Havið dróg nú aftur. Farmasigling. Eftir at hava verið við “Bellatrix” og “Norðvíkingi” mynstraði hann við “Lómi” og síðani við “Vela”, sum Skipafelagið leigaði. 28. desember í 1977 mynstraði hann av og gjørdist virkisleiðari á Handils- og Frystivirkinum í Fuglafirði. Har var hann í samfull 14 ár. Hann sneiddi arbeiðsárini av í heimbygdini - á avgreiðsluni hjá Skipafelagnum við Runavíkar havn.
Brúk er altíð fyri álitismonnum á uriaspostum. Á aðalfundinum hjá heiðurskrýnda felagnum – Føroya Skipara- og Navigatørfelag – millum jólanna í 1978, verður Petur valdur til formann felagsins. Í fyrstu nevndini sat hann saman við so mætum monnum sum Birgiri hjá Jóhan í Hoyvík, ið var næstformaður, Jóhan Christiansen, Samson O. Samson, Theodor Poulsen, Karlot Poulsen og John Dam. Petur var formaður fram til aðalfundin, hildin fyri árskiftið 1983/84, táið hann lat Ellinti Abrahamsen stafettina. Harvið var hann formaður í heili 5 ár. Mesta stríði hevði hann hesi árini við at fáa líkinda sáttmálar fyri føroysku navigatørarnar, sum nú í alt størri mun mynstraðu við grønlendskum rækjuskipum. Hetta er tíðin, táið fiskimørkini verða flutt út, møguleikarnir hjá føroyskum skipum á grønlandsmiðum gerast lakari og royndir menn bypassa nýkomna fiskimarkið og flyta innaftur á miðini, nú umborð á grønlendskum togarum ístaðin.
Petur Knudsen var politiskt tilvitaður. 14. apríl 1946 varð hann fermdur í gomlu kirkjuni í Fuglafirði av Hans Ejgil Sand presti. Hetta veit eg frá mammu, sum var í fermingarliðnum hendan dagin. Sama árið valdu føroyingar at skipa sín egna nationalstat, 14. september, og tað sum hendi tá og eftir hetta hevur kveikt ungar menn sum Petur. Hann bleiv avgjørdur loysingarmaður, hann var avkláraður í so máta, og tí gjørdist hann partur av liðnum hjá Erlendi Patursson, Sigurði Joensen, Peturi Reinert, Leirvíks-Frederiki, Jóhan Simonsen, Hans Jacob Ellingsgaard o.ø, ið hevði sum meginstevnu at loysa Føroyar úr útlendskum bondum, fyri síðani at standa uppi av sær sjálvum sum tjóð í heimssamfelagnum. Politiska tjóðskaparfylkingin skipaði seg í ein flokk – Tjóðveldisflokkin. Petur var stillari og onkuntíð stillaður upp til løgtingsval. Hann lá væl í svinginum, men Frederik Hansen, Signar Hansen (seinri á Brúnni) og Petur Reinert vóru ikki lættir at syfta í Eysturoyar valdømi, tí rakk hann ikki um tinggáttina, hóast evnini vóru til tað. Hann var fyrst og fremst loysingarmaður, og skal eg plasera hann á hinari ásini, mundi hann liggja nakað til høgru fyri miðjuna, tó við einari sosialari dimensión í politisku skjáttuni.
Nú er farið at tynnast í hesum liðnum, sum tá var uppi á døgum. Í 1984 – fyri 35 árum síðani - var hann ein av fleiri her í býnum sum hildu, at ein yngri maður skuldi stillast upp fyri Tjóðveldisflokkin. Petur Højgaard, Jústines (Yddi) Hansen, Svenning á Marknagarði, Hans Tausen Olsen og Petur Knudsen frekventeraðu ein ungan skipara – tá 28 ára gamal – og fingu tosað hann upp í lag. Tað var ikki ætlað, tíansheldur tilætlað, og tað rakk heldur ikki til ein tingsess ta ferðina, men kortini gjørdist hetta byrjanin til eitt heilt annað lív enn tað sum stungið var út í kortið. Soleiðis arvaði eg hesa stafettina frá Peturi Knudsen, sum seinri dróg meg um væmingar og vaggandi gjálv og nógvar góðar løtur á eini drúgvari politiskari ferð. Í so máta havi eg fyrrnevnda ættarliði nógv fyri at takka.
Petur var sum nevnt giftur Jovinu úr Klaksvík (hon var ikki nevnd annað enn Gigga her í býnum, tað er ikki so, - táið kelinøvnini festa seg ímillum fólk í almenna rúminum) og áttu tey trý børn – tvær gentur og ein drong. Tey búgva øll í økinum, í grannalagnum hjá teimum gomlu, sum nú eru farin, og tey flestu kennast helst við einkarsonin, sum er hin heimsgitni fótbóltsspælarin, - málmaðurin Jens Martin Knudsen. Fótbóltsvøllurin á Mýrunum var fingin undir land í tíðarskeiðnum, táið Petur sat í býráðnum í Runavíkar kommunu, og eg kann ætla, at hann hevur havt meiri enn ein fingur við í tí spælinum, so áhugaður hann var í øllum ítrótti, serliga fótbólti. Abbasynirnir munnu hava fløvað hansara ítróttarhjarta almikið, ikki minst navnin og stórtalentið Petur Knudsen, sum leingi hevur leikt á besta liðnum hjá NSÍ og á diverse landsliðum, og sum einaferð man fara at fylgja pápanum eftir, sum ein av teimum fyrstu 11 á A-landsliðnum, um alt gongst væl í hond.
Ein skansi er fallin. Ímyndin av eini óvanligari menningarsøgu er farin í annað ljós, mátti Hann, ið øllum valdar, staðið undir liðini á tykkum sum eftir sita. Bara haðani fæst uggin og tann troystin, ið skal til, táið djúpa sorgin og treystasti saknurin um hendinga mann skal foykjast burtur, áðrenn gerandisdagurin aftur skal livast og lívið ganga sína vanligu gongd. Sum skaldið tók til: “Lívlát er ikki deyðin, lívlát er hetta, at seta førningin av sær við vegin, tað, sum frá fedrunum goymdist, og sum tú sjálvur søkti, meðan tú førkaði fótin. Sonurin tekur aftur viðføri títt at bera longur fram á vegin.” Førningurin er mikil, sum settur er av við vegin og av royndum veit eg, at hesi orðini hjá trubadourinum Eyðuni Nolsøe kennast tykkum nærverandi í hesum døgum: “Mín faðir mítt upphav. Tú livir enn í mær. Gævi tín ferð handan hav, friðsæl og fullborin var.“
Friður verið við minninum um heiðursmannin Petur Knudsen.
Bergur Debes Joensen 24.12.2018 (10:46)
Minningarorð um Johannes Andreas Næs
Føddur 16. september 1920 og deyður 4. juli 2018.
Á okkara 30 ára brúdleypsferð í Grikkalandi bórust boðini, at Johannes Andreas Næs var farin, 97 ára gamal. Eftir eitt langt og virkið lív var “eikin” á Sólteigi fallin, stríðið var av, fjørðurin rógvin.
Johannes ella bara, Næs, sum hann eisini varð róptur, var føddur á Nesi í Hvalba, elstur av 9 systkjum, og gekk hann undan á so nógvum økjum, væl útborðin, sum hann var.
Eg minnist Johannes frá tíð míni í studentaskúlanum í Hoydølum, tá ið eg heitti á hann at hava bíbliutíma á eini KFS-legu.
Seinni fingu vit góðar løtur saman, serliga um tað mundið, tá ið bøkur hansara um kirkju- og missiónsøguna komu út. Tað var so hugnaligt at koma á gátt hjá Brynhild og Johannesi, gestablíð, sum tey vóru.
Tað sást og kendist, at kærleikin bant tey saman. Og frá fyrsta degi, varð eg hugtikin av hansara eldhuga og áræði fyri andslívi okkara. Í apríl í ár, sat hann í gamla stóli sínum, 97 ára gamal, knáur og fattur við handriti fyri sær um Hvalbiar kirkju.
Á stoviborðinum við vakra útsýninum yvir Havnina vóru altíð nógv pappír og bøkur og onkuntíð bunkar við tilfari, sum hann arbeiddi við. Greinar, hann hevði klipt úr Kristeligt Dagblad, lógu fyri seg. Altíð arbeiddi hann við onkrum, og støðugt setti hann sær mál, hann skuldi náa. Tað var, sum hevði hann orð Luthers sum loysanarorð: Visti eg, at Jesus kemur aftur í morgin, hevði eg í dag plantað eitt súreplatræ!
Frá barni var Johannes vandur at ganga í kirkju og á møti, og fekk hann har lagt grundarlagið undir sítt lív við virðum, sum hann trúfast helt fast um til tað seinasta. Fólkakirkjan og Heimamissiónin hoyrdu saman í hansara hugaheimi.
Stóran áhuga hevði hann eisini fyri føroyskari mentan og siðsøgu. Meðan kríggið er uppá tað harðasta í 1942, fær hann læraraprógv og er lærari ymsastaðni í Suðuroy, til tey í 1966 seta búgv í Havn, og hann gerst skúlaráðgevi í serundirvísing fyri alt landið.
Formaður var hann í Skúlabókagrunninum, og var hann har við at geva út hópin av bókum. “Lítla Dímun” er ein varði eftir Jóhannes, og áhugaverdar vóru samrøðurnar, Jógvan Arge hevði við hann úr Hvalbiar søgu. Har kundi hvørt mansbarn her í landi hoyra frálíka frásøgukynstur hansara.
Størsti varðin eftir Johannes er bókaverkið “Úr kirkju- og missiónssøguni”, sum Heimamissiónsforlagið gav út. Heilt frá vekingunum í Suðuroy í 30-árunum, sum hann upplivdi, eygleiddi hann, spurdi og legði seg eftir at skriva niður til seinni nýtslu.
Minnist so væl taskurnar og posarnar, hann hevði við á høvuðsstýrisfundin hjá Heimamissiónini, har hann legði handritini øll á borðið, og kunnaði um útgávuætlanir sínar. Eg gleddist sum eitt barn um henda dýrgrip, sum hann sjálvboðin hevði savnað og ósjálvsøkið hevði umsitið øll hesi ár.
Tað kann illa lýsast við orðum tað, Johannes hevur givið Kirkjuligu Heimamissiónini. Heimamissiónin er ikki bara ein stór rørsla í Fólkakirkjuni, hon hevur havt ávirkan á samfelag okkara í meira enn 100 ár.
Føroysk kirkju- og missiónssøga hesi ár, er á so mangar hættir, tengd at Kirkjuligu Heimamissiónini í Føroyum. Blái Krossur, Barnaheimið í Vestmanna og í Havnini, KFUM og K, Drotning Ingridar Barnagarður og Kristiligt Lurtara- og Hyggjarafelag, sum Johannes stovnaði saman við øðrum, eru dømi um ávirkan frá Heimamissiónini.
Kirkjuliga Missiónsfelagið og karismatiska vekingin hava eisini samband við hesa somu missión, og í 70-árunum og 80-árunum høvdu flestu tinglimir fyri Javnaðarflokkin samband við hesa rørslu.
Johannes savnaði alt lív sítt tilfar um Kirkjuligu Heimamissiónina, og enn er mest byrjanin og einstøk øki lýst í bók. Hópin av tilfari er til skjals, sum Johannes hevur savnað, millum annað ein eskja við talum eftir stovnaran og fyrsta trúboðaranum hjá  Heimamissiónini, Akseli Moe. Tað er nóg mikið av tilfari til fleiri ph.d.-ritgerðir, hugsi eg.
Granskingin hjá Johannesi Andreas Næs av Heimamissiónini, hevur staðfest, at millum teirra, sum hava borið missiónsarbeiðið bæði sum starvsfólk og sjálvboðin, eru fleiri, sum vóru loyst av rúsdrekka. Dópur, trúgv og umvending hoyrdu saman.
Tey, sum hava hoyrt boðskapin innan Heimamissiónina, hava hoyrt um synd og náði, og at Jesus elskar syndaran. Trúboðararnir vóru ymiskir, summir meiri álvarsamir enn aðrir, og summir betri at lýsa Guds kærleika til syndaran enn aðrir. Men málið og miðið var tað sama: At tann, sum er doyptur og trýr á Jesus, er frelstur, men tann, sum ikki trýr, er dømdur og má venda um (sí Mark 16,16 og Áp 2,38).
Gleðiboðskapurin má verða boðaður, lærdi Johannes, bæði í talu og í sangi. Hann gav út andaktsbók, sum millum annað nemur við tey ymsu evnini í Luthers lítlu katekismus, og so hevur hann givið út tvær bøkur um søguna hjá nøkrum advents- og jólasálmum. Hesar bøkur hevur Bókadeild KFUMs givið út.
Tilfarið hevur, millum annað, staðið í Kristiligum Ungmannablaði, har hann var blaðstjóri eitt skifti. Sálmar og sangir eigur Johannes í Sálmabókini og í Heimamissiónssangbókini, sum hann hevur týtt og yrkt: “Takk, Jesus, fyri dópin mín”, “Vár Gud, sum lívgar fjøll og fjørð”, “Tíns ríkis søk”, “Frið sum troyst”, ”O, Harri Jesus, hoyr nú meg”, ”Neyðugur tú ert mær Jesus”, ”Veit oss veking og Krist”, ”Eg krossi tínum, Jesus, vil fegin vera hjá”, ”Frelstur í Jesu ørmum, tryggur við Jesu lið”, “Hann leitaði í náði”.
Ein drangur í brimi var Johannes, evnagóður, tolin og hollur í tí, hann setti sær fyri. Ein stjørna var hann á himmalhválvinum, sum vildi menna skúlaskap og kristniundirvísingina í skúlum okkara, og sum vildi varðveita tann kristiliga arvin, sum millum annað Fólkakirkjan og Kirkjuliga Heimamissiónini hava fingið at umsita. Ein viti var hann, sum vísti burtur frá sær sjálvum, til hansara, sum fyri hann var deyður og upprisin, Jesus Kristus.
Rímiligt fyri Johannes, átti hann Trúboðan, sum hann eisini var blaðstjóri á eitt tíðarskeið, heilt frá fyrsta blaði. Alfred Petersen, fyrsti føroyski trúboðarin hjá Heimamissiónini, tók stig til hesa útgávu.
Saman við Salomoni Joensen týddi Johannes:
Brøður og systrar, vit skiljast nú her,
fegin við Jesusi hvør sína ferð
gangi á lógligum gøtum.
Ærað verið minnið um Johannes Andreas Næs.
Árni Dahl 04.12.2018 (10:46)
Minningarorð um Jeffrei Henriksen
Tað var rembingarárið, 1968, at vit – tríggir unglingar úr 4. flokki Læraraskúlans – komu í starvslæru í føroyskum inn í ein 1. real á nýggja Venjingarskúlanum á Frælsinum. Skúlabørnini vóru um 14 ára aldur.
Fyrstu tímarnar eygleiddu vit, og vit sótu steinbýttir, so væl hesi ungu dugdu føroysku mállæruna, ja, tey bestu teirra dugdu so nógv betur enn vit, sum høvdu gingið sjey ár í fólkaskúla, fýra ár í millumskúla og eitt ár í realflokki. Umframt høvdu vit gingið í fyrireikingarflokki Læraraskúlans, og nú høvdu vit – um 22 ára gamlir - sett á okkara fjórða og seinasta ár í læraraútbúgvingini.
Ein høvuðsorsøkin til, at børnini vóru so hugagóð og dugdu so væl, var maðurin, ið stundum stóð við talvuna og greiddi frá, stundum sat aftastur í skúlahølinum og spurdi greiðar, stuttar og beinraknar spurningar.
Hesin lærarin æt Jeffrei Henriksen og var tá 38 ára gamal.
Hann var føddur í Sørvági í 1930. Foreldur hansara vóru Josefina, f. Johansen úr Sørvági og Jóhan Jákup Henriksen úr Gásadali. Jeffrei  giftist við Kirstini, f. Jensen av Strondum, og tey fingu døturnar Elina og Hervør.
Jeffrei var næmingur á Føroya Fólkaháskúla veturin 1945-46, hann tók læraraprógv í 1950, var lærari í Bø og Gásadali 1950-55, á Eiði 1955-60, í Tórshavnar kommunuskúla 1960-68, og hetta umrødda summarið, í 1968, var hann settur sum stjóri á nýstovnaða venjingarskúla Læraraskúlans, og hann røkti hetta starvið til 1981, tá ið hann varð settur sum lektari á Læraraskúlanum, har hann hevði havt nakrar fáar vikutímar árini frá 1968. Starvið á Læraraskúlanum røkti hann, til hann legði frá sær í 1995.
Í 1970 kom eg sjálvur í starv á Venjingarskúlanum.
At arbeiða við honum sum stjóra hesi fyrstu árini á Venjingarskúlanum var sum ein opinbering. Brotið varð við gamla vanahugsan og nýggjar gøtur tráddar. Hann var góður stjóri, sum altíð setti  álit fram um eftirlit,  ein vellandi kelda av kunnleika og ein fyrimynd: arbeiðssamur, greiður og rúmur, tá ið kom til nýggj rák.
Nógvar av teimum hugsanum, hann gjørdi sær um skúlaskap, eru savnaðar í bókini ”Uppaling og skúlaskapur”.
Hann legði eisini stóran dent á trivnaðin.
Hugnaligur var altíð seinasti skúladagur, tá ið alt skúlayrki var frá hondini, og tey bæði Jeffrei og Kirstin buðu øllum starvsliðnum heim til sín í Heiðaskákinum. Og tá var góður vertsskapur, og vit tóku saman, og dansurin gekk so lystiliga.
Latínska orðið amo merkir eg elski ella mær dámar. Úr tí er runnið orðið amatørur, sum ofta verður brúkt í niðrandi merking, men tað merkir bara ein, ið yndar tað, hann ella hon fæst við. Vit kunnu siga, at Jeffrei tók sær ikki stundir at taka ta stóru akademisku útbúgvingina, sum hann hevði evnir at taka í eini handarvending, men hann tók tó exam.art. prógv í norðurlendskum serliga føroyskum máli og bókmentum eftir tvey ára lestur – í 1982.
Og ongum – er hann enn bachelorur, meistari, ph.d., ella doktari í málfrøði – hevði runnið til hugs, at nevnt Jeffrei amatør í neiligari merking, tí øll ásanna, at helst var eingin á hesum granskingarøkinum, sum hevði so holla vitan sum júst hann.
Ungur sló hann gluggarnar frá, og sum fáur annar fylgdi hann við á tí granskingarøki, sum nevnt verður almenn málfrøði. Øll tey, sum fáast við føroyskt mál, vita um hansara avrik, og millum fremstu málfrøðingar, ið fingist hava við føroyskt – nógvir teirra útlendingar - var hann hátt í metum. Og hann umboðaði Móðurmálslærarafelagið í Málnevndini drúgt áramál.
Forlagið ”Sprotin” gav í 2007 út bókina ”Uppaling og skúlaskapur”. Í 2010 kom út stórverk hansara: ”Málsligar rannsóknir, greinir og hugleiðingar”, og sama forlag gav í 2011 út ”Orðalagslæru”, sum er eitt slóðbrótandi verk. Umframt skrivaði Jeffrei fleiri undirvísingarbøkur til fólkaskúlan.
Árini frá 1981 til 1995 høvdu vit í felag ábyrgdina av frálæruni í føroyskum á Læraraskúlanum. Hann var góður samstarvsmaður og altíð hollur í ráðum. Tá stovnaðu vit á skúlanum dansifelagið ”Grana” og fóru dansiferðir um landið. Jeffrei skipaði eisini fyri barnadansi í Havn.
Jeffrei Henriksen, legði eyguni saman á seinasta sinni tann 27. nov. 2018.
Sum hann royndist okkum trimum læraraskúlanæmingum lýsandi fyrimynd - tá í 1968 - fer minnið um Jeffrei at standa sum ein óvikandi klettur, tá ið kemur til at lýsa skúlaskap og serliga  móðurmálsundirvísing her á landi.
Vit lýsa frið yvir minnið um ein góðan vin, ein merkismann, sum veruliga dugnaði tjóð okkara og føroyskum máli.
Henrik Hammer, høgrumegin, saman við Peturi av Vollanum
Petur 07.09.2018 (17:19)
Heilsan til Henrik Hammer
Tað er við sorgblídni, at eg siti á skiparakamarinum umborð á Norrönu og skrivi nøkur orð um teg, vinurin.
Vit møttust í februar 2012, tá vit báðir blivu starvsfelagar umborð á Norrönu. Vit vóru saman umborð ta fyrstu tíðina, tá tú skuldi læra meg skipið, havnirnar og ikki minst siglingina at kenna, soleiðis at vit kundu avloysa hvønn annan umborð á flaggskipinum, Norrönu.
Tað var ikki hissini uppgáva, eg hevði sagt ja til, og ikki at tala um stødd av skóm, sum eg skuldi traðka í fyri bara so nøkulunda at klára at koma uppá hálvan skógv hjá tær. Eg kundi ugga meg við, at sjálvt um uppgávan var stór, so hevði eg fingið tann besta lærumeistaran, ið til var.
Tá lærutíðin var av, og eg sjálvur stóð við ábyrgdini, var tú altíð klárur við góðum ráðum og deildi nógv út av tíni vitan og royndum. Tú fylgdi væl við, hvussu siglt bleiv. Tá tú hevði frítúr, kom tú javnan oman á bryggjuna, tá vit løgdu at. Vit gjørdust bestu starvsfelagar og góðir vinmenn, ið hildu nógv av hvørjum øðrum.
Smyril Line stóð hjarta tínum nær. Felagið, ið pápi tín saman við øðrum legði grundarstein undir, gjørdist títt arbeiðspláss í 35 ár. Síðstu mongu árini sum skipari. Hetta var eitt starv, ið tú gekk høgt uppí, og fyri mong er tú allarhelst ein ímynd av Norrönu. Tað, ið serliga eyðkendi teg, var, at tú var ein fólkakærur skipari. Tú fylgdi sera væl við, hvørji ferðafólk vóru umborð, og tað sást týðiliga, at ferðafólkini høvdu stórt álit á tær og bóru tær alsk. Serliga vil eg leggja dent á, hvussu avbera væl tú dugdi at vera vertur fyri ferðafólkini umborð. Tær dámdi væl at bjóða ferðafólki, tú kendi, og ferðafólki, ið høvdu týdning fyri felagið, á matstovu og upp á brúnna. Altíð fryntligur, í góðum lag og hevði lætt til látur.
Tú vart maðurin, sum meistraði Norrönu. Tínar eyðkendu kviku og flottu manøvrur. Tín vitan um veður og sigling á norðuratlantsleiðini, serliga á vetrartíð, var framúr góð. Við øllum tí, tú tókst við, var tú nærlagdur. Tú vart ongantíð ráðaleysur, men hevði altíð eina ætlan, og fylgdi altíð sera væl við í øllum, ið hendi umborð.
Nú tú ikki ert ímillum okkum longur, siti eg eftir við stórum sakni og sorg um, at tú er farin. Tankin um, at vit ikki longur skulu loysa hvønn annan av, er fjarur - um enn veruleiki. Eg eri glaður fyri tíðina, vit fingu saman. Tú verður nógv saknaður og ongantíð gloymdur, góði Henrik.
Eg vil bera mína djúpastu samkenslu, til øllum tykkum, ið stóðu Henrik næst, hansara alt ov stutta skeið ímillum okkum.
Takk fyri alt, mín góði vinur.
Petur
Bjørn Patursson 26.10.2018 (23:13)
Leygardagin 27. oktobur fyllir Theodor sjeyti. Men tak ikki feil, sum myndin ber prógv um, er hann ”still going strong”. Hendan dag eg tók myndina var eg, sum so ofta eini hissinisørindi hjá Búrøkt. Theodor var tann fyrsti eg møtti.
Tað sum eyðkennir Theodor er, trúskapur, áhaldni og hansara lætta lyndi. Sum eg kenni hann altíð hjálpsamur, smílandi og við tí góða orðinum. Hann var ongantíð bangin fyri at taka eina hond í, sterkur sum ein oksi. Tað gav at bíta tá ”klemmilagið” var á honum. Tað er ikki sørt, at okkurt riv hevur fingið skaða.
Eg lærdi Teodor fyrst at kenna, tá eg byrjaði at arbeiða á Mjólkarvirki Búnaðarmanna í Hoyvík fyrst í áttatiárunum. Í fyrstuni bleiv eg heldur kløkkur av hesum manni, sum tíðliga á morgni kundi finna uppá at, tríva í eina ”ariu” so tað rungaði eftir í betonghøllini úti á virkinum.
Theodor bakkaði ikki fyri nýggjum avbjóðingum. Hóast ikki serfrøðingur slongdi hann um seg við fakmáli sum td.: NPK, PBV, AAT, FE, osv. tá kundar ringdu ella stukku inn á gólvið á fóðurdeildini, summi smíltust meðan onnur undraðust.
Undirhaldari er Theodor av guds náði. Við guitara og sangi er hann altíð klárur at taka eitt lag, syngja fyri ella spæla undir. Eisini plaga onkrar góðar ”suðuroyarsøgur” og krønikur at fylgja við áðrenn og eftir sangin.
Góði Theodor, hjartaliga til lukku! Meg minnist aftur á mangar góðar og ríkar løtur saman við tær. Tær verður ynskt alt tað besta framá.
August Wang 70
Tann 7. november 2018 fyllir August Gabriel Wang, ættaður úr Kaldbak og búðsitandi á Frederiksberg í Danmark, 70 ár. Í dag er 70 ár tó ongin aldur,tá man framvegis arbeiðir fulla tíð og gott og væl tað.
Tað varð ikki sungið við vøgguna í Kaldbak, at August skuldi gerast akademikari, hann gekk í veruleikanum bara í skúla hálvan dag øll barnaárini, og bert hjá einum lærara dagliga. Tað var kannska mamman Astrid Wang, sum helt sonin til bøkurnar, og væl hevur borið til. August gjørdist studentur í Hoydølum og tók sum 27 ára  gamal prógv sum lækni á Universitetinum í Keypmannahavn.
Essa  Arge sáli vildi fegin havt August undir sínar kirurgisku veingir, men tað var Árni Olsen sáli, sum gav íblástur til leiðina sum sálarlækni.
Í stuttum kann sigast, at August Wang gjørdist serlækni í psykiatri í 80unum í Odense og tók doktaraheitið í 1996, eisini í Odense. August starvaðist sum yvirlækni í psykiatri í Føroyum í 9 ár og hevur starvast í gott 20 ár í Keypmannahavn á Psykiatrisk Center Amager, nú sum yvirlækni á Kompetencecenter for Selvmordsforebyggelse.
August hevur eisini verið aktivur fakliga og verið virkin í Videnskabsetisk Komite. August hevur framvegis sítt dagliga yrki og hevur ábyrgd av læknalesandi á staðnum, hann er eisini lektor við Universitetið í Keypmannahavn og arbeiðir  sum granskari í sjálvmorðsfyribyrging og genetik.
August Wang hevur, saman við sjúkrarøktarfrøðingi Marianne Hvid, lagt lunnar undir Amager Projektið, sum í stuttum snýr seg um, at fólk, sum hava roynt sjálvmorð, men ikki blíva innløgd, fáa bjóðað uppfylgjandi vitjanir aftaná. Projektið hevur havt so góð úrslit, at tað nú er implementerað á øðrum sjúkrahúsum, eitt nú Bispebjerg Hospital.
August er sera hjálpsamur av lyndi, og tað er nokk meira enn ein lækni, sum hevur takkað honum fyri, at prógvið kom í hús. Mong eru eisini tey, sum hava notið gott av hansara fakliga kunnleika og hjálpsemi, tá lívið gjørdist tungt, eisini uttanfyri  sjúkrahúsverkið.
August hevur altíð verið eitt familjumenniskja, men hevur ikki nakað fríðtíðar ítriv sum so. Hann sigur sjálvur skemtiliga, at hann ikki skilur ímillum arbeiði og ítriv. Tað er tó eitt, sum kann fáa mannin til at leggja alt frá sær, og tað eru abbabørnini bæði, Magnus og Freja, sum eru 8 og 4 ára gomul. Tey elska hann treytaleyst og vita, at um tey vilja uppnáða okkurt, sum omma sigur nei til, so er bert at spyrja abba, sum uppá sín diplomatiska máta fær eitt nei at blíva til eitt ja. Teir mongu túrarnir úti í skóginum ella á teimun ymisku spælipássum, eru eisini eitt ”hit”.
Góði August, vit ynskja tær hjartaliga tillukku við degnum og nógv góð ár afturat saman við okkum.
Konan og synirnir við familju
Torbjørn Jacobsen 21.11.2018 (10:31)
Dómur yvir deyðan mann
Fáur hevur verið neyvari í lýsingini av lívsins mest umvarðandi fyribrigdum enn Paulus, serliga táið hann skrivar fyrra brævið til menn í Korint. Metodan er klassisk. Tað ræður um at skera inn á bein. Greiðari síggjast mótini. Ymsu sjónarhornini standa upp ímóti hvørøðrum, og hann staðfestir, at uttan kærleika eru allar náðigávur og øll offur til onkis. Um eg talaði við tungum manna og eingla, men hevði ikki kærleika, tá var eg ljómandi málmur ella klingandi bjølla. Og um eg hevði profetagávu og kendi øll loyndarmál og átti allan kunnleika, og um eg hevði alla trúgv, so at eg kundi flyta fjøll, men hevði ikki kærleika, tá var eg onki. Kærleikin er langmóðigur, hann er góðviljaður; kærleikin øvundar ikki; kærleikin er ikki stórorðaður, blæsur seg ikki upp. Kærleikin tolir alt, trýr øllum, vónar alt og ber alt. Vit skyna í pørtum, og vit profetera í pørtum; men táið hitt fullkomna kemur, tá skal tað fáa enda, sum er í pørtum. Táið eg var barn, talaði eg eins og barn, hugsaði eg eins og barn, dømdi eg eins og barn; men síðan eg eri vorðin maður, havi eg lagt barnaskapin av. Tí at nú síggja vit í spegili, í gátu; men tá skulu vit síggja andlit til andlits; nú kenni eg í pørtum, men tá skal eg kenna til fulnar, eins og eg eri sjálvur til fulnar kendur. Men nú verða tey verandi, trúgv, vón og kærleiki, hesi trý, men størstur av teimum er kærleikin. Hetta er leiðin úr vøgguni um gravarmúlan fram í tær himmalsku tjaldbúðir.
Tey mongu, sum gerandis og heilagt hava akað framvið húsunum, dygst uttan fyri Garðar á Glyvrum, hava ivaleyst sæð ein grásprongdan krúll daga undan á svalanum, leitandi eftir allari megi og hvørjum geisla, sum sólin ber okkum. Maðurin, sum so víða hevði farið, var oftari at síggja, eftir at hann fór av arbeiðsmarknaðinum – 83 ára gamal. Vit brúktu kílamegi fyri at fáa hann at skilja, at hann kanska átti at brúkt tey seinastu árini í meiri friðsemi, kann ætla at hann ongantíð skilti hetta, so uppslúktur sum hann var av tí serliga calvinistiska arbeiðsmoralinum, hevði nær sagt arbeiðsøðini, har tað ikki er stikað av ímillum arbeiði og frítíð. Kortini fekk hann fimm góð ár sum pensiónistur, og sum Viderø prestur skrivar í bókini „Frá landi á fyrsta sinni“: „Nú er hann farin – men tað er lívsins gongd – maður er ætlaður at ganga burtur – vær skulum læra at ganga burtur – stórt er lívsins hav og djúpt – tað er hin lívsins torvelda siglingarfrøði at læra – gloymi hetta ikki –„
Joen Jacob Frantz Jacobsen – Jóan Jákup á Langanesi – ella Jóan Jákup hjá Napoléon – sum hann ofta varð róptur her í bygdini, var borin í heim á Glyvrum hin 18. juli 1930. Foreldrini vóru Sofía og Napoléon. Hon uttan úr Heiðunum, dóttir Kristinu av Oyrareingjum og Pól Nikláa Danielsen, ið var slektaður úr Nólsoy, og hann sonur Jákup og Biritu, sum bæði vóru av bóndagørðunum í bygdini. Sofía og Napoléon settu seg niður í Langanesgerðinum. Tey fingu 11 børn – átta gentur og tríggjar dreingir - Jóan Jákup var ein teirra, miðlingurin av synunum.
Systir hansara Fía, sum er nakað eldri enn hann og býr í Keypmannahavn, plagar at taka til hvussu væl hann var fyri longu sum smádrongur. Bæði hvat ið viti og kropsevnum viðvíkti, men so leggur hon altíð læandi afturat, at ein skuldi leita ómetaliga leingi fyri at finna ein mann, ið var treiskari og meira tógvin enn miðlingabeiggin. Tey bæði komu nú so sera væl útav tí, og vit hava altíð verið sum húsfólk hjá henni og sálaða manni hennara á ótaldu ferðunum millum lond.
Hann man hava tikist við alt fyrifallandi frá ungum árum av. Verið í torvi, hoyna og á seiðabergi. Velt, bøtt gørn og gingið á fjall. Og so hevur hann sjálvandi spælt sum allir aðrir dreingir, men tað sum hann oftast tosaði um frá hesum árunum var driftingin eftir sild – á fjørðinum og onkuntíð stimaðu teir inn á Lambavík, táið nógv var at fáa. Hugurin til sjógvin kom nú ikki frá fremmandum. Abbi hansara á Langanesi var tiltikin útróðrarmaður, hin abbin var skipari og átti Delphinuna, og pápi hansara var millum kendastu skiparar í landinum í sínari samtíð. Hóast pápin misti tvey skip av krígsávum seinru stríðsárini, sum eisini hevði sínar syrgiligu avleiðingar í grannalagnum, fór hann sín fyrsta túr sum dekkari við snurriváðsbátinum „Sanna“, sum pápi hansara keypti beint eftir stríðsárini. Teir fiskaðu fyri tað nógva í Norðsjónum og hin bulmikli Sigurd Reinert úr Kaldbak førdi hana. Tá var hann 15 ára gamal. Eftir tað var hann nakrar túrar við gomlu „Columbus“, á Suðurlandinum, tiltikni rokskiparin Jákup Andrias í Kálvhúsinum á Glyvrum førdi hana. Morbróður hansara, Debes Danielsen, Debes hjá Pól Nikláa, átti útróðrarbátin „Símun á Torkilsheyggi“, honum var hann við nakrar túrar, men 17 ára gamal fær hann kjans sum dekkari við trolaranum „Jóannes Patursson“, sum Hans Pauli hjá Mortani í Hvannasundi førdi. Honum var hann við í 48, 49, 50 og 1951. Veturin 1949/50 gekk hann kortini á Føroya Sjómansskúla, har hann fekk setuskiparaprógv á vári í 1950.
Tá Andreas hjá Mortani í Hvannasundi fór at føra trolaran „Kallsevni“, ið var ein umbygd korvett, smíðað undir krígnum, sum Pf. Kimbil í Tórshavn átti, ráðførdi hann seg við Hans Paula, bróðurin, um at seta fólk. Túrin fyri hetta hevði Andreas kortini verið skipari ein ísfiskatúr við Bóndanum, sum trolarin eisini varð róptur. Har hevur hann eygleitt og gjørt sær metingar um, hvørjir bestumenn hansara skuldu vera, táið hann fór at føra „Kallsevni.“ Hans Pauli og Andreas samdust um, at Dávur hjá Christiani í Bø á Strondum og Jóan Jákup hjá Napoléon á Glyvrum skuldu gerast avikavíst fyrri og annar bestimaður. Teir mynstraðu á Havnini hin 27. apríl 1951. Tá var pápi mín 20 ára gamal og Dávur 21 ára gamal. Teir báðir gjørdust vinmenn fyri lívið. Harðir og brutalir á skræðuni, ringa navigatørsjúkan, men ofta eru teir bleytir sum smør innvortis og í sálini. Dávur gjørdist seinri ein av kendastu trolaraskiparum í Føroyum. Jóan Jákup var við skyldmanninum Andreasi í 51, 52 og 1953. Mamma hansara og Andreas vóru systkinabørn, slektað undan tveimum børnum hjá gitna bátasmiðinum Jóhan í Garði í Nólsoy. Ongin í Norðurhøvum stóð bestu føroysku trolarunum kurl hesi árini, og ein eldri íslendingur segði mær einaferð, at skipararnir vóru ein orsøkin, ein onnur var, at hvørki norðmenn ella íslendingar høvdu so markleysa góða manning, sum m.a. Hans Pauli og Andreas høvdu. Teir bardust sum úlvar á skóg fyri at vera bestir. Sum Jóannes á Mølini tekur til í einari yrking: „Spælið dunkar og dynjar – hurðarnar (lemmarnir) koma dundrandi at borði – bellurin flotnar – aldar dovisliga – upp og niður – sum ein yvirvaksin sjógvormur. Og sum gamli tók til: „Onkuntíð sovnaðu teir yngru niður í pavnarnar, eftir at hava brotið vakt í fleiri samdøgur.“
Í 1953 tekur hann eina rættiliga eksitentiella avgerð, sum kann tykjast margháttlig, serliga í mun til øll árini hann hevði brúkt á trolaradekki sum dekkari og bestimaður. Hann segði mær einaferð, at búskaparligu viðurskiftini í Føroyum vóru blivin so ørkemlandi, serliga í kjalarvørrinum av at Sjóvinnubankin fór út av ørvarendanum, at tað ráddi um hjá einum ungum manni at víðka sær um møguleikarnar, soleiðis, at arbeiðsmegin kundi brúkast aðrar staðir, enn bara í føroyska fiskiflotanum. Kann ætla at avgerðin hjá abba hansara, Pól Nikláa Danielsen, at fara niður á Bogø Navigatiónsskúla fyri at fáa hægstu navigatiónsútbúgving, longu í 1882, hevur verið ein árenning, sum hevur gjørt mun. Havi hoyrt fleiri eldri menn siga, sum kendu skiparan, reiðaran, sjómansskúlalæraran og bátasmiðin Pól Nikláa, at abbasonurin á Langanesi líktist honum ómetaliga nógv í flestu lyndisbrøgdum, og ætlast kann, at hin gamli hevur eggjað abbasoninum til. Fyrr var illa.
Eftir átta ár á skipsdekki umborð á føroyskum fiskiskipum, velur hann at fara undir lestur á Sjómansskúlanum í Svendborg. Har trívist hann ikki serliga væl, og eftir ein mánað flytur hann um sundið og byrjar á Marstal Navigatiónsskúla. Endamálið er at fáa hægstu nautisku útbúgving, sum var til, - at gerast skipsførari. Og nú fer av álvara at bragda hjá glyvradronginum. Eitt kvøldið um hetta mundið, heima staddur, fær hann eyga á eina gøtugentu. Slektað úr Grógv í Syðrugøtu, - dóttir tey bæði Jóan Elias og Suffíu Gregersen. Arnbjørg. Eyguni bresta saman í dansinum í Sjónleikarhúsinum í Fuglafirði, fast var skeklað, og forelskilsið vaks til burðardyggan kærleika fram til hendan dag. Tey fluttu bæði til Marstal, og har vórðu lunnarnir lagdir undir fjølskylduna av børnum, abbabørnum og langabbabørnum, sum øll sita í kirkjuni í dag. Í 1956 kom hann heimaftur við Tjaldrinum við skipsføraraprógvi, einum barometri fyri væl avrikað verk á skúlanum og konu og fyrsta barninum. Hann helt lítið um barnaskúlan á Glyvrum, har kom onki burturúr, men eitt skeið á Føroya Fólkaháskúla gjørdi honum stóran mun. Hann tók mangan til hendan veturin, har hann av álvara varð tjóðskaparliga kveiktur. Pápi hansara var ivaleysur á tjóðskaparkósini, og ein av teimum sum stukku inn á gólvið á Langanesi, táið hann ferðaðist í Eysturoynni, var Jóannes bóndi. Hetta snúði seg kanska meiri um at trúgva á egnan mátt og egna megi, sjálvbjargni á øllum mótum, heldur enn um smáligt partapolitiskt kegl. Málið var størri og hægri. Tað snúði seg í stóran mun um, at føroyingar sum fólk áttu at standa á egnum beinum. Í hvussu er skiltu teir ikki tað øvuta sjónarmiðið, - hóast tað ikki varð rópt út um allar geilar.
Í apríl í 1956 mynstrar hann umborð á einum skipi hjá J. Lauritzen í Esbjerg, sum liggur fyri at fara til Philadelphia í USA. Skaldið Jóanes Nielsen sigur í kendu yrkingarrøðini – Trý brøv til ein fiskimann – at børnini hjá fiskimonnum kenna ikki sínar pápar. Støðan var uppaftur verri hjá okkum, sum áttu pápar, ið sigldu úti, mynstringarnar vardu í 2-3 ár. Reiðarin Knud Lauritzen var ein modernaður maður og reiðari, hann ynskti at konur og børn sluppu umborð á skipini, fyri at gera tað meiri høgligt hjá familjumonnum at liva og virka umborð á skipum hansara. Soleiðis fingu mamma og vit systkini møguleikan fyri at ferðast kring um ein stóran part av heiminum. Hann var í átta ár hjá Lauritzen, og hetta var ein týdningarmikil tíð fyri hann. Umframt at tosa enskt fór hann nú undir at læra seg at tosa á sponskum, og tað lá væl fyri, táið stórur partur av manningini vóru latínmerikanarar, úr Chile, Argentina og Ecuador.
Um hetta mundið rendi hann seg eisini inn í ein sannan brennidepil, Cubakreppan tók seg upp, eftir at Sovjetsamveldið var farið undir at flyta hernaðarligt ísinkram og kjarnorkumissilir til oynna í caribiska grannalagnum hjá USA, tað stóð og vigaði á um heimurin skuldi enda í einum triðja veraldarbardaga. Teir sigldu ímillum USA og Cuba fyri kollveltingina hjá Fidel Castro og partisanum hansara. Eftir kollveltingina og serliga eftir handilsstongsulin – embargo´ina - sigldu teir ímillum Canada og Cuba. Annaðhvørt var tú hesumegin ella hinumegin. Svart ella hvítt, reytt ella blátt, men siglingin hevði sum so onki við politisku og hernaðarligu spenningarnar í økinum at gera. Hinvegin høvdu viðhaldsmenn hjá Castro fingið trupulleikar, eisini í Canada. Ein teirra, sum var limur í canadiska kommunistaflokkinum, ovarlaga staddur í flokshierarkinum, endaði sum blindur passasjerur umborð á Indian Reefeer, har Jóan Jákup var yvirstýrimaður. Hann fekk ikki verið í heimlandinum longur. Nýggja stjórnin í Havanna vitsti av hesum, og táið teir høvdu fingið landgangin niður á bryggjuna í Havanna, komnir úr Montreal, stendur ein ungur síðullaður maður, undir alpuhúgvu - baret, í partisandressi, við skammbyrsum hangandi niður við mjadnunum og bíðar eftir at sleppa umborð. J. Gregers Holm-Nielsen skipari gevur yvirstýrimanninum ordrar um at taka sær av blinda passasjerinum og at taka sær av byltingarmanninum á bryggjuni. Hesin síðullaði og Jóan Jákup møtast síðani hálvvegis í  landganginum, taka í hondina á hvørøðrum, spjalla saman og fara umborð fyri at avgreiða málið við canadiaranum. Kann ætla at teir ikki hava tosað um politikk, ein heldur borgarligur tjóðskaparmaður úr Føroyum og ein latínamerikanskur marxistur úr Argentina, sum eisini var lækni og commandantur í cubansku kollveltingarhirðini, skiltu helst ikki hvønn annan á politiska mótinum, vóru ikki á idépolitiskari bylgjulongd, hóast teir tosaðu sama mál. Kortini spældi alt væl av. Maðurin var Ernesto Ché Guevara. Hann bjóðaði seinri deyðanum av í frumskógini í Bolivia, meðan glyvramaðurin so smátt var farin at hugsa um, hvør næsti leikurin skuldi vera á lívsslóðini. Cubanski sendimaðurin í Keypmannahavn, sum vitjaði í Føroyum fyri tveimum árum síðani, sendi mammu eitt kondolansufjarrit í gjár, hon vitjaði tey bæði ta ferðina, táið hon var í býnum kortini, og hon var ikki sørt imponerað av fundinum og søguni úr Havanna í 1962.
Tað tykist vera rættiliga tilætlað, at Jóan Jákup fer nakrar túrar við donskum coastarum miðskeiðis í sekstiárunum, tá var sáttmáli longu gjørdur um at fáa smíðað eitt skip av hesum slagnum á Tórshavnar Skipasmiðju. Hann og fleiri í fjølskylduni høvdu tikið seg saman um átakið.  Í august í 1968 var „Norðvíkingur“ liðugt smíðaður, og hann førdi skipið í 12 ár. Kanska var hesin dagurin í 1968 tann størsti av øllum í hansara vinnuliga virksemi. Eftir tað komu fleiri nýbygningar og partseigaraskapur í øðrum útgerðarfeløgum. Trongdin eftir at fáa vinnu upp at standa var ótømandi, og helst hevur ongin átt í so nógvum skipum, smíðað á føroyskum skipasmiðjum, sum júst hesin maðurin, ið fer um gravarmúlan um eina løtu. Kendist sum var tað tilætlað, eitt slag av verkligari tjóðarbygging.
Fjórða vinnuskiftið kemur í 1986, táið hann keypir Runavíkar Frostgoymslu frá kommununi. Har var hann stjóri til nú, hann dróg andan fyri seinastu ferð - 88 ára gamal. Harvið hevur hann onga hýru og løn forvunnið, aðra enn úr egnum feløgum og frá sær sjálvum, í eina hálva øld. Rímiliga imponerandi og rættiliga umboðandi fyri hansara hugsanarhátt. Nógvu áv árunum loysti hann meg av sum skipari, og hetta gjørdi hann heilt fram til 1997, táið hann fór um vanligan pensiónsaldur.
Og nú spyr onkur helst, hvussu var hasin maðurin sum maður, pápi, verpápi, abbi og langabbi? Hesi kvøldini á Ellisheiminum í Runavík munnu vera besta endurspeglingin av tí. Øll, sum eru komin undan teimum báðum hjúnunum, hava staðið við børu hansara og sungið og biðið fyri hansara jarðiska hylki og sálini, sum nú búleikast í aðrari sferu, heima hjá Honum, ið hevur ræðið á øllum, Skapanarverkinum, sum Hann sjálvur smíðaði.
Hann var í grundini ein merkiligur originalur, sagt í positivari merking, sum legði líka í, hvat ið onnur hildu og søgdu. Ein óslípaður diamantur. Hann livdi í pakt við tað sum hann vildi, tímdi og ætlaði. Í fullkomnari javnvág. Ikki til at sláa út av pinninum. Ikki til at vika. Hann livdi og virkaði ikki eftir hvussu onnur ynsktu at hann skuldi liva og virka. Hann var eitt slag av kapitalisti, eg plagdi siga við hann, at hann var ein dupultskinnaður ketilsdraktskapitalistur. Umframt føroysku undirklæðini var hann vanliga í tveimum ketilsdraktum, táið hann furaði aftur og fram á gaffiltrukkinum í 30 kuldastigum á Frostgoymsluni. Hann foraktaði tað at koma í alment ljós, var nakað smæðin av lyndi, og hóast vinnurekandi í hálva øld hevur hann ongantíð tosað við ein fjølmiðil, hann hevur heldur ongantíð flutt fram eina røðu, og helst illneitast hann nú um, í sínari himmalsku tjaldbúð, at eg standi frammi í kór í hansara kæru kirkju, og geri so nógv burturúr honum. Hann var ikki lýtaleysur, heldur enn nakar annar, tað vóru tíðir, táið tað gekk betri og verri við vinnuvirkseminum, men hann helt fast um sítt, og hann hevði ein sera sterkan samfelagsmoral. Tað snúði seg um samfelagið fyrst og fremst, at fáa tað at fungera, so mátti alt annað koma hareftir. Hvørja ferð eitt skip kom undan Saltnesi, fegnaðist hann, og hóast megin var farin at ganga undan, skuldi hann akast út á bryggjuna fyri at síggja, hvussu leikur fór. Einaferð í vár kom mótbrekkan av álvara, tað knípti við at ganga oman í og niðan frá kirkjuni sunnudagar. Pøstur hvíldi hann seg alt oftari, og so var fjørðurin rógvin.
Tað er ikki av ongum, at so nógv er sungið fyri honum hesar seinastu dagarnar. Tónleikur og sangur fyltu óvanliga nógv í hansara universi. Hann var sjálvur góður sangari. Kvøðari við. Livdi seg bókstaviliga inn í søgugongdina í kvæðunum og citeraði ofta úr teimum. Kvæðabøkurnar lógu altíð opnar kring um í húsinum. Ormurin Langi, Brókatáttur, Ebbe Skammelsøn, Leivur Øssursson, Brestis kvæði, Sjúrðarkvæðini, - hann las uppí saman aftur og hann var yvirhøvur ein væl lisin maður. Útvarpið var opið frá morgni til myrkurs og hann mintist alt, hukomilsið var sum á einum gomlum fíli.
Eitt var tað, at hann støðugt fleyg undir radaranum, eitt annað, at hann hevði eini serdeilis góð evni at skoða ígjøgnum, um tað var humbukk ella skilagóðar loysnir, sum menn vartaðu upp við. Ein dagin høvdu tveir finansjonglørar úr fíggjargeiranum spurt, um teir kundu sýna okkum ein skilagóðan íleggingarmøguleika. Tað hildu vit báðir, at teir kundu. Nú troppa teir upp ein fyrrapart við slipsum sum breiðfokkum, flippum sum vindskeiðum, longum hvítum frakkum, dokumentmappum og við hópin av sjelé í hárinum. Eg var vinsælur og trakteraði teir við kaffi og smákøkum, men stjórin møtti ikki upp, og vit hoyrdu bara hurrið frá trukki hansara. Triðju ferðina eg royndi at fáa hann at leggja eygu og oyru til framløgu teirra, gjørdi hann greitt, at hann hevði ikki stundir at tosa við fólk í slipsi, síðum frakkum og við gelé í hárinum ein týsmorgum kl. 10 – ein vanligan arbeiðsdag. Har var annað at taka sær fyri. Undir øllum umstøðum høvdu hesir metrosexuellu gandakallarnir ikki fingið eitt bein til jørðina, tí hann hevði eina turkatrúgv á, at virðini bara koma úr arbeiðandi hondum og tankagóðsinum hjá fólki, hann var sera skeptiskur, táið tað kom til smartar loysnir, tí hevur fáur arbeitt meiri í Føroyum enn júst hann, sum verður borin út higani í dag. So slitin var hann nú, av einum óvanliga hørðum arbeiðslívi, at eg kom at hugsa um yrkingina sum Jóanes Nielsen skrivaði til Hugo, táið hann var farin. „Hann er deyður - og skal eg vera erligur - vænti eg ikki at hann hevði klárað seg millum einglarnar - til tað vóru armar og ryggur ov slitin.“
Mangar ringar túrar hevur tú gjørt, ótaldar ferðir ligið á Hvarvinum í himmalsins ódnarveðri, har tað kundi ganga báðar vegir, men nú stilti hann av. Av álvara. Nú er logn. Og eg fái ikki sagt tað betur enn trubadoururin Eyðun Nolsøe í sanginum um deyða faðir sín: „Mín faðir mítt upphav. Tú livir enn í mær. Gævi tín ferð handan hav, friðsæl og fullborin var.“
Men nú verða tey verandi, trúgv, vón og kærleiki, hesi trý, men størstur av teimum er kærleikin. Tú átti øll hesi brigdini í tær. Í ríkiligt mát. Í Hebrearabrævinum lesa vit: „Men trúgv er treyst í tí, sum vóna verður, sannføring um teir lutir, sum ikki eru at síggja.“ Tú vart sannførdur um lutirnar, sum ikki síggjast, tí akslar tú nú tíni skinn við hin Alvalda, sum vónandi og væntandi fer at taka sær væl av tær.
Í Hávamáli verður sagt: „Doyr fæ, doyggja frændur, doyr hann sjálvur somuleiðis; eg veit ein, ið aldri doyr: dómur yvir deyðan mann.
Okkara dómur er, at vit áttu ein frágerða góðan mann, pápa, verpápa, abba og langabba. Sárt saknaður livir hann enn í okkum og minnini slókna ongantíð – ikki fyrrenn okkara tími er komin.
Til endans skal eg vegna mammu og okkum takka føroyska heilsuverkinum og ikki minst Roðanum fyri eina framúr tænastu, nú tørvur var á henni. Tit eru gullstreingirnir í samfelagi okkara.
Við hesum orðum fari eg at lýsa Harrans frið yvir elskaða pápa mín og vinmannin Jóan Jákup á Langanesi.
Takk fyri at tit sýndu honum henda stóra heiðurin.
Lesarabrøv
Jógvan Skorheim 09.01.2019 (16:38)
Annika Olsen hevur lagt eina køvandi hond yvir bústaðarneyðina
Tað var margháttligt at hoyra Anniku Olsen harta Betri samtakinum, nú Betri hevur slept ætlanunum at fara víðari við íbúðarbygging. Annika Olsen hevur sovið í tímanum. Hon hevur ongan vilja víst at taka ábyrgdina á seg sum borgarstjóra, men hevur spælt bóltin víðari til onnur at taka sær av. Tíverri bleiv uppskotið um at loyva kommunum at byggja íbúðir blankt avvíst av Anniku, við orðunum “kappingaravlagandi”.
Vit mugu koma burtur úr hesari sentrifuguni, har myndugleikar ikki vilja taka ábyrgd, men framhaldandi koyra hana frá sær. Onkur vil hava pensjónsfeløg at gera íløguna, ein annar vil hava sterkar privatar fyritøkur at gera íløguna, meðan onnur vilja geva skuldina til manglandi átøk frá landinum. Felags fyri øll hesi er, at eingin tekur bóltin á sína hálvu og byrjar at byggja upp, so vit koma á mál við at loysa íbúðarneyðina.
Meðan alt hetta gongur fyri seg, so eru tað enn fleiri fólk, sum ikki fáa tak yvir høvdið, men standa framhaldandi í einari ótolandi støðu. Nærum hvørja viku fái eg óformligar spurningar, um kommunan ikki kann hjálpa við bústøðum. Svarið er tíverri enn noktandi.
At kalla hetta “kappingaravlagandi” er púra burturvið. Allar kommunur kappast um barnagarðspláss, tað gagnar familjunum, sum skulu seta føtur undir egið borð. Allar kommunur hava longu í dag myndugleikan at útstykkja, og eisini planera grundstykkir til vanliga sethúsabygging, tað gagnar eisini øllum teimum mongu, ið ynskja at byggja sær nýggj hús. Hví skulu vit ikki geva teimum familjum, ið ikki hava ráð ella møguleika at byggja sær hús, møguleikan at fáa eina íbúð? Tað er mær púra óskiljandi.
Uppskotið snýr seg júst um, at kommunurnar fáa heimild saman við vinnulívinum, so skjótari kann komast á mál.
Vit kenna eisini søguna við dagstovnaøkinum og eldraøkinum. Uppraðfestingin er sjónlig, síðani kommunurnar fingu ábyrgdina. Flestu kommunur kring alt landið gera sítt ítasta fyri at geva øllum borgarum góð dagstovnapláss, og á eldraøkinum hava fleiri kommunur sett í verk nýggj átøk, ið ongantíð høvdu komið á skrá, um landið framhaldandi hevði ábyrgdina.
Fyri eina kommunu hevði tað verið munandi bíligari og betri gagnnýtsla at bygt nakrar íbúðir ella gjørt eina raðhúsabygging, ið nøktaði tørvin á íbúðarneyðini, enn at halda á við sama leisti at taka stórt lendi til fá sethús.
Lat kommunurnar fáa heimild at loysa íbúðarneyðina saman við vinnulívinum, so skal tað nokk ganga skjótt at loysa avbjóðingarnar.
Heðin Mortensen 09.01.2019 (20:41)
Varð bygnaðurin á Landsverki broyttur sum Akademikarafelagið pástendur?
Samferðslumálaráðið hevur í dag svarað Akademikarafelagnum í málinum um Landsverk. Svarið liggur á heimasíðuni hjá Samferðslumálaráðnum.
Í hesum sambandi havi eg hesar viðmerkingar til málið:
Nýggjársdag í ár sendi Akademikarafelag Føroya skriv til Løgmann, til Løgtingsins Umboðsmann og til Landsstýrismannin í samferðslumálum.
Akademikarafelagið finst at, at bygnaðurin á Landsverki er broyttur. Men hann er als ikki broyttur.
At pástanda, at landsstýrismaðurin er stjóri á Landsverki, er ikki rætt. Eisini eitt sindur óseriøst. At landsstýrismaðurin hevur avgjørt, at 3 deilarleiðarar á Landsverki, sum ein fyribilsloysn vísa til aðalráðið, er heilt náttúrligt. Talan var um nakrar fáar dagar um høgtíðina til ein fyribilsstjóri var settur á Landsverki.
Spurningurin er, hví eitt slíkt skriv skal sendast til øll.
Løgtingsins umboðsmaður viðger skrivið frá Akademikarafelagnum, og  umboðsmaðurin hevur biðið um eina frágreiðing. Hon kemur  ein av nærmastu døgunum.
Nú verður tað helst soleiðis, at Akademikarafelagið má fara í Fasta Gerðarrættin at viðgera sínar spurningar.
Tað, sum hevði verið frægast, hjá Akademikarafelagnum, var, at felagið kom oman í Samferðslumálaráðið at tosa við landsstýrismannin um málið í staðin fyri at senda klagu til hesi og hasi. Landsstýrismaðurin hevur als ikki fingið nakra áheitan frá felagnum um fund at røða um málið.
Akademikarafelagið hevði uttan iva komið til sættis við landsstýrismannin, og so kundu vit hugt frameftir og fingið frið um Landsverk, ikki minst við atliti at starvsfólkunum.
Heðin Mortensen,
Landsstýrismaður
Gerhard Lognberg 10.01.2019 (13:54)
Bókin hjá Sjúrður Skaale?
Eg fekk bókina “Skerpikjøt” frá tveimum langabbasynum Julian og William. Henda var ímillum nógvar aðrar jólagávur eg fekk, oftast er tað bøkur.
Eg byrjaði við hesi bókini, sum sjúrður sjálvur skrivar, so er bókin prøvokerandi. Tá eg kom til síðu 61 og 62 viðgjørdi Sjúrður meg nakað, tí føli eg meg, hava rætt til at viðmerkja.
Disiplin og Trúvirði
Tað setti seg í rangastrupan, tað at Sjúrður nevnir disiplin og trúvirði. Tað er ótrúligt sum summi eru framlig. Kom beinanvegin at hugsa um Sjúrð, sum embøtismann í Tinganesi. Nei Sjúrður, so lætt gloyma fólk ikki , har setti tú eld í, men sat fittur og helti vanga í nóg ár og lat onnur líða.
Kannar tú ikki áðrenn
Tú sigur, ímillum annað, at grundin til at eg varð koyrdur úr flokkinum var, at eg ofta atkvøddi ímóti flokkinum, hetta er hálvur sannleiki.
Tað vóru onnur í flokkinum, sum atkvøddu ímóti, helst líka nógv sum eg.Eg plagdi at siga Jóanes Eidisgaard frá, um eg atkvøddi ímóti, men alt hatta er farið, eg føli meg ikki at hava nakrar óvinir í flokkinum ella í tinginum.
Men nú tú, Sjúrður, rør aftur áftur.
Smiðirnir til missálitið
Hvør var hann? Jú, vit vóru tveir tingmen, sum atkvøddu ímóti misáliti á Kaj Leo Jóhannesen! Hví gjørdi eg tað, jú, Kaj Leo var kanppuliga blivin ein eldsál fyri Sandoyar Tunnilinum. Fyri tað næsta havi eg ongantíð kunna tolt hasi misálitini, tí sum regul eru tey hamrandi ótættvís.
Hví kom misálit á Kaj Leo Holm Johannesen! Jú, Sjúrður Skaale kom spakuliga inn ígjøgnum bakdyrnar í løgtinginum í besta “Pipar og Salt”-stíli, helti vanga. Eg minnis at hann fór at tosa við Aksel. Hesin var ósikkur, hetta bleiv so evnið ígjøgnum dagin. Fólk vóru ikki heit fyri hesum, Sjúrður hann fekk sín vilja.
Eg minnist at Sjúrður spurdi meg, hvat eg fór at avkvøða, eg segði honum, at eg fór at atkvøða ímóti. So helt hann, so hevði eg heldur farið suður, um eg var tú, men tað gjørdi eg ikki, mær dámar ikki at flýggja undar ábyrgd.
Jú, soleiðis kláraði hetta vilsta barnið úr Tjóveldi at manipulera.
Hann fór úr Tjóveldi, eg kundi eisini farið úr Javnaðarflokkinum, tað vildi eg ikki, tí tá hevði eg sviki veljararnar. Hvat er munurin Sjúrður.
Feløgini kravdu Gerhard út, hetta havi eg hoyrt viðmerkjara sagt í miðlunum. Hetta er so ikki meira enn hálvur sannleiki Sjúrður. Eg minnist at eg kom inn til ein nevndarlim í Sandoyar Sýslu Javnaðarfelag, í Skopun, hann sigur við meg at formaðurin í lokalfelagnum hevði verið á tveimum loynifundum við Aksle og starvsnevndina fyri at felagini skuldu gera tað skitna afbeiði. Helst var tú ein av spunasmiðunum, tí tað dugdi tú til fulnar, sum emætismaður.
Síðan skuldi ein triðji fundur verða í grannabygdini, eisini hemmiligur fyri mær. Men tað beliv ikki, eg bleiv stuðlaður fult út í Sandoyar Sýslu Javnaðarfelag, og tað eri eg takksamur fyri.
Losjumafian stóð aftanfyri Sjúrða Skaale, tað var har kamparnir vóru. Eg skilti ongantíð hasi fólkini, og tey ikki meg. Eg kann enn vakna í dreym við marruni og halda meg vera í Losjuni, ein ring tíð. Tað vóru nøkur fá, sum møttu har, Sverri Midjord, sáli, plagdi at siga við meg, hald teg vekk frá Losjuni!
Jú, Losjufólkini stemmaður meg út
So sigur Sjúrður, at tað var neyðugt fyri disiplisinssøk. Hevur nakar hoyrt so galið. Tað hevur verið morð í Javnaðarflokkinum síðan vit báðir heilsaðust uttan fyri Losjuna. Tú helt, Gerhard hetta var ikki gott. Jú Sjúrður, tað var gott
Sjúrður sigur at Gerhard mátti út. Sjálvsagt mistu vit nakrar stemmur, men fólk skiltu væl støðuna hjá Javnaðarflokkinum, tað sigur tjóveldisavhopparin, sum fekk fríðarskjól í einum, meira vinarligum, flokki, har tolsemi er í hásæti!
Stórsta kupp fyri Suðurøkið var, at eg, Gerhard Lognberg, bleiv koyrdur úr flokkinum. Øll vistu hví eg bleiv koyrdur út, grundin var Sandoyar Tunnilin..... Sum Javnarðarflokkurin, eisini Tjóðveldi, vóru hart ímóti. Síðan tey etisku málini, har eg var mangan mælskur og ikki at gloyma arbeiðararørsluna, sum eg førdi fram.
Eg varð koyrdur úr flokkinum 2. november 2013. Longu ein mánað seinni kallaði táverandi løgmaður til fundar úti í fíggjamálaráðnum, evnið var Sandoyar Tunnilin.
Longu 1. februar í 2014 skrivaðu flokkarnir á tingi undir avtalu um tunnilin, tá var Javnaðarflokkurin við, teir royndu at fáa stemmurnar aftur úr Sandoynni.
Teir, sum skrivaðu undir vóru:
Kaj Leo, Sambandsflokkurin
Jørgen Niclasen, Fólkaflokkurin
Aksel Johannesen, Javnaðarflokkurin
Jenis av Rana, Miðflokkurin
Kári P. Højgaard, Sjálvstýrisflokkurin
Gerhard Lognberg, uttanflokka
Annars legði eg sjálvur uppskot fyri tingið, at gera Sandoyar Tunnilin, eg mátti úr Løgtinginum, at skaffa mær hjálp til nevnda uppskot og mátti gjalda tað úr egnum lumma. Tað var framlagt 23. august í 2007.
Tá eg læs síðu 38 mundi eg dottið um rygg. Sjúrður Skaale tosar um, at Sambandsflokkurin royndi at súgva 200 milliónur afturat úr Danska Landskassanum
Góði Sjúrður
Tú má hava etið pappseym.
Eingin hevur sæð meira enn føturnar á tær, sum tú hevur ligið og kraddað úr Danska Landskassanum, til tær ríkastu kommunurnar í Føroyum, tað mátti ikki sømt seg hjá einum Tjóðveldis-avhoppara.
Annars hoyrdi eg Sjúrð siga einaferð, at ein skúlaflokkur hevði eggja honum at stilla upp fyri Tjóveldi. Í bókini sigur tú, at ein sambandsmaður úr Nolsoy lokkaði teg, at stilla upp til Fólkatingið. Sjúrður, hvør hevur so lokka teg at kradda pengar úr Danmark, til tær stóru ríku kommunurnar í Føroyum. Hetta er øvugtur “Robin Hood politikkur” av einum javnaðarmanni.
Góði Sjúrður, eg eri ordiliga stoltur, at tú tímur at skriva um meg, eg veit at vit báðir eru væl, men ikki bara skriva bøkur fyri at skaffa stemmur til Javnaðarflokkin, tað skal eisini vera sannleiki.
Ella endar tú sum Aksel, flest fólk grótu tá hesum helt nýggjársrøðuna, og tosaði um um næstakærleika, tolsemi og at síggja frameftir. Men áðrenn flestasteikin var sornað, var tann næsti vargurin avtikin í Javnaðarflokkinum.
Annars eitt av Harranum signað nýttár til tín og tína familju.
Heilsan.
Gerhard Lognberg,
fyrrverandi javnaðartingmaður
Pætur Hjalmar Evensson 10.01.2019 (14:00)
Bústaðarloysn í Tórshavn, miðstaðarøkinum
Tørvur er á at skipa og stýra bústaðarbyggingini í høvuðsstaðnum betri og meira málrættað. Fleiri privat-vinnuligir íleggjarar og fíggingarstovnar mugu koma framat og sleppa at byggja undir somu kappingartreytum, sum eitt nú almenna felagið Bústaðir. Sambandsflokkurin hevur eitt boð uppá tær loysnir, sum kunnu gera mun og seta meira ferð á bústaðarbyggingina. Tað verður avgerandi neyðugt at savna saman og brúka allar hóskandi skipanir og royndir frá bústaðarbygging - eisini royndir úr útlandinum
Strategiskar avbjóðingar
Tað er nakrar serligar strategiskar avbjóðingar á bústaðarøkinum, eitt nú fólkavøkstur, broyttur bústaðartørvur og fløskuhálsar á arbeiðsmarknaðinum. Harafturat sær út til, at tað almenna stendur fyri størsta partinum av íbúðarbygging í Tórshavn - sum heild kundi eitt býtið heldur verið 1/3 alment og 2/3 privat byggjarí.
Tørvur er á umleið 600 íbúðum í miðstaðarøkinum. Tað eru møguliga einar 9 mia. kr. í uppsparing ella tøkum peningi í ymiskum grunnum og stovnum í samfelagnum - ein kapitalur, sum stendur meira og minni óvirkin og kemur ikki til gagns fyri samfelagið.
Mál og strategi
Málið á bústaðarmarknaðinum má vera ein bygnaður og fyriskipan, sum kann tryggja m.a. fylgjandi:
· Greitt uppgávu- og ábyrgdarbýtið millum alment og privat byggi- og útleigu­virksemi
· Býtið millum alment og privat byggjarí er í einari hóskandi javnvág
· Samstarv og samskipan millum myndugleikar, vinnuna og ymsar áhugabólkar
· Neyðug fígging og kapitalur til byggiverkætlanir
· Vinnuligu aktørarnir sleppa framat og kunnu virka effektivt í valdu skipanini og eru líkastillaðir við tað almenna
· Breitt útboð av bústøðum, sum svarar til eftirspurningin hjá ymsu málbólkunum
· Bílig og dygdargóð bygging
· Politiskar langtíðarætlanir fyri útstykkingar og byggiverkætlanir
Við verandi gongd í byggivirkseminum og avmarkingum á arbeiðsmarknaðinum, so vil tað taka eini 10 ár áðrenn ein nøktandi javnvág verður á bústaðarmarknaðinum í Tórshavn, bæði tá talan er um tal á bústøðum og eitt útboð, sum dekkar tørvin breitt hjá ymsu málbólkunum. Skiljast má millum loysnir uppá stutt sikt, sum kunnu fáa ein skjótan virkna viðvíkjandi tí meira akuttu bústaðarneyðini, og síðan loysnir, sum mugu koma upp á millumlangt sikt 5 ár og longri sikt 10 ár.
Ymiskir aktørar og teirra leiklutir
Hesir aktørar eru, tá talan er um bústaðapolitikk og bygging: Land, kommunur, íleggjarar, fíggingarstovnar og grunnar, vinnan og brúkarar.
Pensjónsfeløg, tryggingarfeløg og vinnuligir bankar og grunnar (eisini, sum tað almenna eigur í) flóta yvir av avlopsgjaldføri, sum verður plaserað í útlandinum. Eitt av tí stóra samtakinum, sum kundi veri við til bústaðarfígging hevur nýliga boðað frá, at teir trekkja seg úr íløgum saman við øðrum á bústaðarmarknaðinum. Men tað eigur ikki at góðtakast.
Fyri føroyska samfelagið og føroyingar, sum eru kjarnukundarnir, er hesin kapitalur deyður ella óvirkin kapitalur, sum onki samfelagsgagn gerð, hóast, at hesir stovnar m.a. eiga at liva upp til meginreglurnar innan Corporate Social Responsibility - hetta at virka til fyrimuns fyri tað samfelag, sum fyritøkan er partur av og virkar í.
Land og kommunur eiga ikki at byggja, reka og leiga út bústaðir - hetta eigur privati marknaðurin at taka sær av. Tað almenna skal skapa neyðugu karmarnar. Bústaðir eigur tí meira at nøkta tann bráðfeingistørv, sum er íkomin.
Øll bygging skal gerast eftir tí tørvi, sum teir ymsu brúkarnar hava, og tí skal brúkarin altíð inndragast so ella so.
Loysn á bústaðartrupulleikunum
Sambandsflokkurin vil við hesum vísa á nøkur innsatsøki, sum kunnu innganga í eina bústaðarloysn:
Bygging
· Býlisskrá má gerast, so vit fáa nøkur greið hagtøl um bústaðartørvin at planleggja og taka avgerðir út frá
· Fjølbroytt úrval av bústøðum - eftir brúkaratørvi o.a.
· Elementbygging - standardloysnir og til lægri prís
· Privata byggivinnan má koma meira við fyri at nøkta allan tørvin á bygging
· Leigulógin eigur at endurskoðast, m.a. við atliti til, at heilsuskaðiligir bústaðir ikki mugu útleigast, heimild til leigunevndina at regulera órímiliga húsaleigu o.a.
· Bústaðarfeløg kundu fingið heimild til alternativa bústaðarbygging, t.d. integrearaðar leigubústaðir og vardir bústaðir við felagsfacilitetum, har privat kundu gjørt íløgurnar og tað almenna kundi rindað part av rakstrinum
· Íbúðarískoyti til fólk við láginntøkum, herundir einligar mammur og pápar, lesandi o.o.
Størri útboð ella fleiri íbúðir geva møguleika fyri lægri prísum til at útvega sær ein bústað.
Kapitalur og fígging
· Bústaðarfígging eigur at verða víðkað við alternativum fíggingarmøguleikum, sum t.d. ein almennur Bústaðarbanki
· Almennir grunnar og stovnar, umframt privatir fíggingarstovnar og tryggingarfeløg, eiga at vera við til at útvega kapital og fígging
· Selja og keypa lánsbrøv - trygd í ognum
· Private-Public Partnership, PPP - íleggjarar og fíggingarleistur
Møguleikarnir eru óteljandi, um vilji og handling er til staðar.
Tað er væl ein mannarættur og ein hornasteinur í einum vælferðarsamfelag at hava egnan bústað - og tí eiga bústaðarmál ikki at gerast ein partapolitisk kastibløka.
Johan Dahl
Eyðun á Borg 10.01.2019 (15:26)
Skerjið m.a. dansktímarnar!
Hugstoyttur av læraraformanninum
FÆRRI SKÚLATÍMAR OG -DAGAR: Frálíkt, at arbeitt verður við hesum. Vónandi verður tað veruleiki sum skjótast!
OV NÓGVIR DANSKTÍMAR:  Danskt hevur alt ov stórt rásarúm í Føroyum, bæði í talumálinum, sum ofta er hálvdanskt, í tímatalinum í fólkaskúlanum og í tí ræðandi nógva danska undirvísingartilfarinum í miðnámsskúlunum! Ja, sjálvt í fólkaskúlanum verður danskt tilfar nýtt í vissum førum!
FORMAÐURIN: Harmiligt og ófatiligt at síggja lærarafelagsformannin ávara ímóti skerjing av donskum og at hann væntar, at danskt bert verður ein viðfáningur í Føroyum.
Eru vit ikki komin longri í 2019? Hatta er sum at hoyra eina rødd úr farnum øldum!
DANSKT: Tað er hent at duga danskt, men máti skal vera við. Danskt hevur framvegis ov stórt rásarúm í Føroya skúla. Lutfallið millum føroyskt og danskt á t.d. miðdeild fólkaskúlans er framvegis ikki nóg gott. Í 7. flokki eru t.d. 5 føroysktímar, 4 dansktímar og 4 ensktímar.
Tíðin er farin frá, at danskt skal hava næstan móðurmálsstøðu í Føroyum.
Vit mugu avgjørt hava føroyskt undirvísingartilfar til okkara danskundirvísing. Ofta fáast vit við at læra tað sama í føroyskum og donskum. Tað er ikki neyðugt.
Tað er alneyðugt at føroyska tað danska undirvísingartilfarið í miðnámsskúlunum!
E.S.: Danskt verður ongantíð ein viðfáningur í Føroyum!
E.E.S.: Latið okkum endiliga fáa ein sangtíma (felagssang) inn í tímatalvuna!
Við skúlabroytingarkvøðu
Eyðun á Borg
(gamal dansklærari)
Bogi Andreasen 11.01.2019 (08:32)
Heldur ófiskaðar kvotur, enn at Havnin fær tær
Fyri just tveimum árum síðan var stórfingin móttøka av uppsjóvarskipinum Hoyvík á Vestaru Bryggju. Frøin var stór, tí hetta var fyrsta uppsjóvarskip í Havn, síðan Krúnborg varð seld í 2006.
Almenna útlutanin av kvotum hevur gjørt, at høvuðsstaðurin hevur havt sera trupult at fóta sær í hesi vinnu, og tí fegnaðust øll um, at vit høvdu fólk og feløg, sum kortini tordu at taka við avbjóðingum.
At skapa nýggj arbeiðspláss og inntøkur til samfelagið er treytin fyri, at vit klára at fylla ásettar karmar og skapa tann trivnað, ið er neyðugur í kappingini til tess at draga okkara vælútbúnu fólk heimaftur úr útlondum – og fáa hini at trívast í landinum.
Spenningurin var tí eisini stórur, tá menningarkvotur skuldu útlutast fyri 2018.
Við nærum helmingi av fólkatalinum, tøkum skipum og kvalifiseraðum fyritøkum, so varð mett sjálvsagt, at høvuðsstaðarøkið fekk sín lut, serliga tá hugsað verður um, at almenna útlutanin nógvu seinastu árini ikki hevur verið høvuðsstaðnum til fyrimunar.
Men hóast høvuðsstaðurin lýkur allar treytir fyri menningarkvotur fekk hvørki Havnin ella Hoyvík nakað burturúr útlutanini. Vit kenna ongar haldbærar grundgevingar fyri, hví høvuðsstaðurin enn einaferð í eini almennari útlutan av fiskirættindum er við sviðusoð.
Mest hugstoytt er tó, at nú árið er runnið, so er fiskur fyri hundraðtals miljónir ófiskaður. Minni enn eitt prosent av svartkjaftinum er fiskað og túsundtals tons av sild og makreli eru heldur ikki fiskað. Sambært KVF eru bert 380 tons av 42.000 tons av svartkjakfti, sild og makreli fiskað.
Er tað soleiðis at skilja, at landsins myndugleikar halda tað vera betur, at virði fyri hundraðtals miljónir liggja ófiskað, heldur enn at lata ein part til høvuðsstaðarøkið?
Um tað er so, at adressan hjá umsøkjarunum er skeiv, ella at skip ella persónar, heimahoyrandi í Havn, frammanundan eru avskorin frá at troyta okkara tilfeingi, so hava vit ein stóran politiskan og fíggjarligan trupulleika, sum má takast til viðgerðar.
Eftir stendur, at við einum veti av vælvild, so kundu skip úr høvuðsstaðnum havt fiskað ein part av hesum tíggjutúsundtals tonsunum, sum nú liggja ófiskað.
Men eftir øllum at døma er adressan skeiv sambært sitandi landsstýrissamgongu.
Bogi Andreasen
Formaður í vinnunevndini í Tórshavnar Býráð
Annita á Fríðriksmørk 11.01.2019 (15:22)
Tað er ikki gott
Vit hava havt nógv skilafólk til formenn í Búskaparráðnum: Sverri Hansen, Thomas Dam, Jørn Astrup, Johnny í Grótinum, Hermann Oskarsson, Bjarni Olsen (og nokk onkran annan, sum eg ikki komi í tankar um). Og nú er so ein nýggjur, sum eitur Djóni Højgaard.
Sum formenn í búskaparráðnum, umboða hesir sín fakliga førleika sum búskaparfrøðingar. Men vit vita eisini væl, at hesir hava havt ymisk sjónarmið til politikk og til politiskar flokkar. Onkran kanst tú sikkurt plasera sum tjóðveldismann, onkran annan sum sambandsmann, fólkafloksmann, javnaðarmann osfr.
Landið er so mikið lítið, at tað ber ikki til, ikki at vita á leið, hvar so væl lærd og framstandandi fólk standa politiskt. Og friður verið við tí. Men tað sum harmar meg, er tá ið eg síggi at m.a. Helgi Abrahamsen, bjóðar nýggja formanninum vælkomnum í formanssessin við at skjóta hansara fakliga førleika niður, áðrenn hann hevur fingið fótin fyri seg sum formaður.
Havi júst verið til sokallað Seturskjak í Sjóvinnuhúsinum, har evnið m.a. var Fakenews. Heimkomin síggi eg, at Helgi hevur lagt eina mynd út á facebook av nýsetta formanninum, har hesin sum blaðungur heldur einum skelti við áskriftinum “Eg mótmæli hækkan av blokkinum”. Boðskapurin er týðiligur: Formaðurin kann ikki brúkast, tí hann einaferð helt tað verða skeivt at hækka blokkin.
Ein trupulleiki við at fakenews ofta ikki verður rættað, er m.a., at tey, sum hava eina fakliga vitan ofta lata verða við at siga sína meining, tí tey verða skotin niður og sett í bás, um tey ditta sær at taka lut í einum politiskum kjaki. Tá ið so enntá næstformaður fyri ein av teimum størstu flokkunum gongur á odda við slíkari niðurgering av fakfólki, so hevur fakenews frítt spæl. Fakfólk, sum kunnu koma við fakligum íkasti til kjakið, lata jú bara vera við at úttala seg, av ótta fyri at verða sett í bás politiskt. Hesaferð av einum politiskum næstformanni.
Tað er ikki gott!
Miðnám í Vestmanna 16.01.2019 (10:04)
Skúli og skúlastjóri í 30 ár
Miðnámsskúlin í Vestmanna, sum fyrr kallaðist Fiskivinnuskúlin, hevur nú rundað 30 ár. Manglandi næmingabústaðir og eitt ónýtiligt busssamband til Kollafjørð og bygdirnar norðanfyri, eru í løtuni størsta forðingin fyri menning av skúlanum.
Jákup Andreasen hevur verið skúlastjóri frá byrjan, og varð settur stjóri á nýstovnaða skúlanum tann 13. januar 1989. Tískil hava bæði skúli og skúlastjóri 30 ár á baki. Beinanvegin varð farið undir at fyrireika nýggju útbúgvingina, sum serliga varð ætlað leiðandi starvsfólkum innan fiskavirking og aling. Teir fyrstu næmingarnir byrjaðu á skúlanum í september 1989. Flestu teirra, sum tóku prógv á skúlanum fyrstu árini, vóru tilkomin fólk, sum brúktu prógvið til at finna sær starv í vinnuni. Bara heilt fá fóru undir víðari útbúgving.
Um 450 fólk hava tikið prógv av skúlanum síðan 1990, og nógv tey flestu hava tikið 3 ára HIF-prógv (hægri prógv innan fiskivinnu). Hesi síggjast aftur í vinnuni. Fleiri teirra eru í størvum, sum skúlin upprunaliga varð ætlaður til, meðan onnur eru farin heilt aðrar vegir. Ungdómarnir, sum nú ganga á skúlanum, taka eina gymnasiala útbúgving, og flestu teirra ætla sær at útbúgva seg víðari.
Frá á sumri 2013 hevur Fiskivinnuskúlin verið partur av nýggju gymnasialu breytaskipanini og bjóðar næmingum at ganga á gymnasialu tilfeingisbreytini, sum er tann einasta tilfeingisbreytin í landinum. Á hesi breytini er alt føroyskt náttúrutilfeingi í miðdeplinum. Teir seinastu næmingarnir, sum gingu eftir gomlu skipanini, tóku prógv á sumri 2015. Eftir hetta hóskaði gamla navnið á skúlanum ikki til innihaldið í útbúgvingini, og í 2017 varð navnið á skúlanum broytt til Miðnám í Vestmanna.
Skúlin er eisini farin undir at útbúgva starvsfólk til ferðavinnuna, nú talið av ferðafólki er skjótt vaksandi. Síðsta vetur skipaði skúlin fyri ferðaleiðaraskeiði, og 19 nýggir ferðaleiðarar fingu prógv síðsta summar. Væntandi verður eitt ferðaleiðaraskeið boðið út aftur nú í summar. Arbeitt verður eisini við at fyrireika eina nýggja ferðavinnuútbúgving, men enn er ikki greitt, um nýggja útbúgvingin verður klár at bjóða út longu í summar.
Jákup Andreasen skúlastjóri sigur, at hóast 30 ár kann tykjast long tíð í sama starvi, so hava hesi árini verið avbera spennandi, tí nógvar broytingar eru gjørdar bæði í innihaldi og í útbúgvingarskipanini. Eisini hevur stásiligi skúlabygningurin frá 2009 bøtt munandi um arbeiðsumstøðurnar. Umframt skeið til ali- og matvøruvinnuna, sum fingu góða undirtøku, bjóðaði skúlin út yrkisútbúgvingar til landbúnaðin, fiskavirkisvinnuna, alivinnuna og innan fiskireiðskap fyri nøkrum árum síðan. Hesar útbúgvingar fingu tó ongantíð nakra serliga undirtøku.
Starv.fo 21.01.19
Søkt verður eftir avloysara til B8
Medisinski depilin á Landssjúkrahúsinum søkir eftir einum sjúkrarøktarfrøðingi til B8 í skiftandi vaktum til setan 01.03.2019 til 31.08.2019
Talan er um eitt avloysarastarv á starvsbrøki 0,7
B8 er ein medisinsk deild, ið tekur móti elektivum og akuttum sjúklingum. Deildin hevur pláss fyri 12 sjúklingum. Virksemið á deildini er í tøttum samstarvi við tey ambulatoriir, ið tilhoyra somu sergreinar sum deildin.
Sjúkrarøkt og viðgerð eru innan hesar sergreinar: Kardiologi og Lungamedisin
Arbeiðsuppgávur í høvuðsheitum
    sjúkrarøkt og viðgerð til sjúklingar innan sergreinar á deildini
    útinna, leiða, miðla og menna sjúkrarøktina
Vit leggja dent á
    Prógv og góðkenning sum sjúkrarøktarfrøðingur
    fakligar royndir innan sergreinarnar
    góð tvørfaklig samstarvsevni
    góðan telduførleika
    vilji og evni til at brúka reflektión sum lið í menningini
    undirvísa og miðla vitan skrivliga eins væl og munnliga til starvsfelagar, sjúklingar, avvarandi og aðrar samstarvspartnarar, eisini primersektorin.
Vit kunnu bjóða
    innleiðslu og upplæring
    eitt dynamiskt, avbjóðandi og fjølbroytt umhvørvi
    fakliga kompetentar og virknar starvsfelagar
    jaligt tvørfakligt samstarv
Lønar- og setanartreytir smb. sáttmála millum Felagið Føroyskir Sjúkrarøktarfrøðingar og Fíggjarmálaráðið.
Um viðkomandi sum settur verður, hevur starvast uttan fyri Norðanlond og/ella har útbrot av MRSA hevur verið á arbeiðsplássinum síðstu 6 mánaðirnar, skal MRSA skjalváttan vísast innan byrjað verður í starvinum.
Nærri fæst at vita hjá Katrin á Lakjuni, deildarleiðara á B8, tlf. 304500, lokal 6068, lskatla@ls.fo ella hjá Heidi Bech, varaleiðara, lokal 6008, lsheibe@ls.fo
Umsóknarfreistin er 25. januar 2019
Søk starvið her
Upprunaprógv fyri útbúgving og viðmælir skula havast við til møguliga samrøðu.
Á okkara heimasíðu www.ls.fo kann ein síggja okkara visjón, missión og strategimál, undir leinkjuni ”um stovnin”.
Læknaskrivari ella heilsuskrivari til fast starv í Barna- og ungdómspsykiatriska toyminum
Psykiatriski depilin tørvar læknaskrivara í Barna- og ungdómspsykiatriska toyminum til setan 1. mars 2019 ella eftir nærri avtalu. Talan er um eitt fulltíðarstarv.
Barna- og ungdómspsykiatriska toymið er ein ambulant eind á Psykiatriska deplinum, sum arbeiðir við útgreining og viðgerð av børnum og ungum upp til 18 ár. 16 starvsfólk eru knýtt at eindini, sum er samansett av serlæknum í barna- og ungdómspsykiatri, sálarfrøðingum, sjúkrarøktarfrøðingum, lækna og skrivara. Vit leggja dent á at veita eina góða tænastu til tær familjur, sum vit hava samband við og at gera útgreiningar við nærlagni og í tøttum samstarvi við familjurnar. Psykiatriski depilin arbeiðir við einari samskapandi psykiatri, har vit stremba eftir at leggja virksemið til rættis við hugtøkunum “recovery og rehabilitering” í huga.
Arbeiðsuppgávurnar hjá læknaskrivara umfata m.a. móttøku, samskipan í mun til innkalling, fyrisita kalendarar, skriva journal, skráseta, skanna skjøl, bíleggja blóðroyndir, senda umsóknir um heilivágstilskot, innheinta upplýsingar, endurnýggja reseptir og avgreiða post.
Dentur verður lagdur á
    Útbúgving sum læknaskrivari ella heilsuskrivari
    Fleksibilitet og áhuga í interprofessionellum samstarvi, hetta í mun til at optimera sjúklingagongdinar
    Initiativtakan og áhuga í menning í mun til egið fak
    Góð skipanarevni, gott yvirlit og førleika til sjálvstøðugt at leggja arbeiðsuppgávur til rættis
    Góðan telduførleika
    Góðar samskiftis- og samstarvsførleikar, verða tænastusinnað/ur og tola skiftandi arbeiðsuppgávur
    Jaligt sinni og ágrýtni í mun til arbeiðsuppgávurnar
    At tú ert fyrikomandi og álitisvekjandi
    Royndir sum læknaskrivari ella heilsuskrivari
Vit kunnu bjóða tær
    Eitt áhugavert arbeiðsøki í einum vælvirkandi toymi við góðum starvsfeløgum.
    Góða innleiðslu og upplæring
    Interprofessionelt samstarv við borgaran, aðrar fakbólkar og tvørturum geirar
    Góðar møguleika fyri fakligari menning
Løn- og setanartreytir sambært sáttmála millum Starvsmannafelagið og Fíggjarmálaráðið.
Nærri upplýsingar um størvini fáast við at venda sær til leiðandi læknaskrivara, Beintu Danielsen á tlf. 304740 ella lsbeida@ls.fo
Umsóknarfreistin er 25. januar 2019
Upprunaprógv fyri útbúgving og viðmæli skulu havast við til møguliga samrøðu.
Um viðkomandi, sum sett/ur verður, hevur starvast uttan fyri Føroyar, og/ella har útbrot av MRSA hava verið á arbeiðsplássinum síðstu 6 mðr., skal MRSA skjalaváttan vísast, áðrenn byrjað verður í starvinum.
Læknaskrivari ella móttøkufólk til Skurðdepilin
Skurðdepilin á Landssjúkrahúsinum søkir eftir læknaskrivara til fast starv á brøk 1,0 ella móttøkufólk í tíðaravmarkað starv á brøk 0,6 til Skurðdepilin.
Læknaskrivararnir á Skurðdeplinum arbeiða í 5 toymum, sum fevna um parenkymkirurgi, gynekologi, ortopedkirurgi, umframt eygna- og oyrnadeild.  Harafturat er Skaðastovan/Akutta móttøkan ein partur av okkara arbeiðsøki.
Uppgávurnar eru fjølbroyttar og fevna um vanligar læknaskrivarauppgávur, samskiftið við sjúklingar, svara telefon og teldupostum umframt samskipan av virkseminum. Tú kemur at arbeiða í tøttum samstarvi við læknar og sjúkrarøktarfrøðingar.
Skipanir, ið verða nýttar, eru Cosmic, Mirsk, Outlook og Word.  Dentur verður lagdur á, at tú
    Hevur útbúgving sum læknaskrivari, móttøkufólk, skrivstovufólk ella líknandi.
    Arbeiðir á skipaðan hátt, hevur gott yvirlit og førleika til sjálvstøðugt at leggja arbeiðsuppgávur til rætis
    Hevur góð samstarvsevni, ert tænastuhugað/ur og tolir skiftandi arbeiðsuppgávur
    Hevur góðan málsligan førleika
    Hevur góðan telduførleika
Um eingin læknaskrivari søkir, kann móttøkufólk setast í tíðaravmarkað starv, fyribils í 1 ár.
Løn- og setanartreytir sambært sáttmála millum Starvsmannafelagið og Fíggjarmálaráðið. Útbúnir læknaskrivarar verða løntir í lønarflokki 4, meðan onnur verða lønt í lønarflokki 3.
Nærri upplýsingar um starvið fáast við at venda sær til læknaskrivara, Juttu Linklett, tlf. 304500, lokal 6181, ella Poulu Reinert-Petersen, sjúkrarøktarfakligur depilsleiðari, tlf. 234730.
Umsóknarfreistin er fríggjadagin 25. januar 2019. Upprunaprógv fyri útbúgving og viðmæli skulu havast við til møguliga samrøðu.
Starvsfólk til reingerð á Landssjúkrahúsinum
Til reingerðina í Tænastudeildini eru reingerðarstørv leys til setan 1. februar 2019 ella eftir avtalu. Talan er um fastlønt størv í skiftandi vaktum, dag og vikuskifti í reingerðini.
Arbeiðsuppgávurnari verða á G4 og B6. Størvini umfata í høvuðsheitum reingerð eftir galdandi reglum. Neyðug upplæring verður givin.
Persónligir eginleikar
        ábyrgdarkensla
        fryntlig/ur og fyrikomandi
        tolir trýst og kann arbeiða við høgari ferð
        góð samstarvsevni
        góður røkjuskapur
        góð heilsa
Setanartreytir
Lønar- og setanartreytir sambært sáttmálan hjá avvarðandi yrkisfelagi.
Upplýsingar
Nærri fæst at vita um starvið við, at venda sær til Súsannu Nolsøe, menningarsamskipara á tlf. 304500, lokal 1245 ella á telduposti: susanna.nolsoe@ls.fo
Umsóknarfreistin er 29. januar 2019.
Viðmæli e. L. skulu havast við til møguliga samrøðu.
Um viðkomandi, sum sett/ur verður, hevur starvast uttan fyri Føroyar, og/ella har útbrot av MRSA hava verið á arbeiðsplássinum síðstu 6 mðr., skal MRSA skjalaváttan vísast, áðrenn byrjað verður í starvinum.
Sjúkrarøktarfrøðingur til onkologiska ambulatorium
Medisinski depilin á Landssjúkrahúsinum søkir hervið eftir sjúkrarøktarfrøðingi til onkologiska ambolatorium í fast starv frá 01.02.19 ella eftir avtalu á brøki 0,8
Arbeiðsuppgávur í høvuðsheitum
    sjúkrarøkt, viðgerð, viðtalir og eftirkanningar til sjúklingar, ið eru tilknýttir til onkologiska ambulatorium
    útinna, leiða, miðla og menna sjúkrarøktina
Krøv til umsøkjaran
    prógv og góðkenning sum sjúkrarøktarfrøðingur
    kliniskar royndir í medicinskari sjúkrarøkt
    fakligur áhugi innan økið
    góð tvørfaklig samstarvsevni
    prógv í medicinskari krabbameinsviðgerð
    góður telduførleiki
    vilji og evni til at brúka reflektión sum lið í menningini
    undirvísa og miðla vitan skrivliga ein væl sum munnliga til starvsfelagar, sjúklingar, avvarðandi og aðrar samstarvspartar, eisini primera sektorin
Vit kunnu bjóða
    innleiðslu og upplæring
    fakliga kompetentar og virknar starvsfelagar
    positivt tvørfakligt samstarv
    eitt dynamiskt og fjølbroytt arbeiðsumhvørvi við nógvum avbjóðingum
Eitt vikuskifti um mánaðin á seingjardeild B6 kann vera partur av arbeiðsætlanini.
Lønar- og setanartreytir smb. sáttmála millum Felagið Føroyskir Sjúkrarøktarfrøðingar og Fíggjarmálaráðið.
Nærri upplýsingar um starvið fáast við at ringja til Evu M Holm, deildarleiðara á, tlf. 304500, lokal 6250.
Umsóknarfreistin er 1. februar 2019.
Um viðkomandi, sum settur verður, hevur starvast uttan fyri Føroyar síðstu 6 mánaðirnar, skal viðkomandi hava eina negativa MRSA skjalaváttan, áðrenn byrjað verður.
Upprunaprógv fyri útbúgvingina skula havast við til eina møguliga samrøðu.
Sjúkrarøktarfrøðingar til summarfríðtíðarstørv á Landssjúkrahúsinum
Søkt verður eftir sjúkrarøktarfrøðingum til fulltíðar og parttíðar frítíðaravloysarastørv í skiftandi vaktum á Landssjúkrahúsinum í tíðarskeiðinum 1. juni til og við 31. august 2019.
Økini, ið tørva summarfrítíðaravloysarar í ár, eru
    kirurgiskar-, psykiatriskar- og medisinskar seingjadeildir
    hæmodialysu ambulatorium
    onkologi
    hjarta- og lungadeild
    B5, barna- og ungdómsdeild
    føðideild/neonatal
    intensiv
    kommunulæknaskipanin
Førleikar
    tú hevur prógv sum sjúkrarøktarfrøðingur ella ert tú lesandi
    ágrýtin starvsfólk við dirvi, góðum samstarvsevnum og fleksibiliteti
    fakligan áhuga innan økini
    evni til skjótt at skapa tær yvirlit og arbeiða sjálvstøðugt
    miðlan av vitan bæði til starvsfelagar á deildini og aðrar starvsbólkar tað veri seg innanhýsis og uttanhýsis
    eitt opið og jaligt sinni
    góðan telduførleika
Nærri upplýsingar um størvini fáast við at ringja 304500 til depils- ella deildarleiðaran:
    Poula Reinert Petersen, Skurðdepilin, lokal 5102, poure@ls.fo
    Gunnvá Guttesen, Medisinski depilin, lokal 6102, gunnva.guttesen@ls.fo
    Eydna Lindenskov, Psykiatriski depilin, lokal 4102, eydna.lindenskov@ls.fo
    Jórun Højgaard, Bráðdepilin, lokal 5707, lsjonfo@ls.fo
Lønar- og setanartreytir samb. sáttmála millum avvarðandi yrkisfelag og Fíggjarmálaráðið.
Umsóknarfreistin er 15. februar 2019, vinarliga viðmerk hvørjar deildir tú hevur áhuga í.
Summarfrítíðaravloysarar til Landssjúkrahúsið 2019
Søkt verður eftir starvsfólki til fulltíðar og parttíðar frítíðaravloysarastørv í skiftandi vaktum á Landssjúkrahúsinum í tíðarskeiðinum 1. juni til og við 31. august 2019.
Vit søkja eftir
    ljósmøðrum
    heilsurøktarum
    radiografum
    bioanalytikarum
    fysioterapeutum
    ergoterapeutum
    Føðsluatstøðingum til køkin
    Hjálparfólkið til køkin
    Hjálparfólk til vaskaríið
    fólk til reingerð
    arbeiðsfólk
Økini, ið tørva summarfrítíðaravloysarar í ár, eru
    ljósmøðratænastan
    heilsurøktarar til kirurgiskar-, psykiatriskar- og medisinskar seingjadeildir
    røntgendeildin
    rannsóknarstovan
    ergo- og fysioterapideildin
    køkurin
    vaskaríið
    reingerð
    arbeiðsfólk
Førleikar
    ágrýtin starvsfólk við dirvi, góðum samstarvsevnum og fleksibiliteti
    fakligan áhuga innan økini
    evni til skjótt at skapa tær yvirlit og arbeiða sjálvstøðugt
    miðlan av vitan bæði til starvsfelagar á deildini og aðrar starvsbólkar tað veri seg innanhýsis og uttanhýsis
    eitt opið og jaligt sinni
Nærri upplýsingar um størvini fáast við at ringja 304500 til depils- ella deildarleiðaran
    Ann E. Østerø, Diagnostiski depilin, lokal 5601, lsannos@ls.fo
    Sigrid Christensen, leiðandi ljósmóðir, lokal 5303, lssigch@ls.fo
    Gudnu á Rógvi Joensen, leiðandi økonoma, lokal 1260, gudna@ls.fo
    Herborg Joensen, Tænastudepilin, lokal 1190, herborg.joensen@ls.fo
    Heimir Ottosson, Tænastudepilin, lokal 1270, heimir.ottosson@ls.fo
Lønar- og setanartreytir samb. sáttmála millum avvarðandi yrkisfelag og Fíggjarmálaráðið.
Umsóknarfreistin er 15. februar 2019.
Kokkar, bakari/konditari og uppvaskarar til M/S Norrönu
Við plássi fyri 1400 ferðandi og við trimum stórum matstovum umborð, hava vit úr at gera. Hevur tú eldhuga fyri at gera mat og kann tín gleði smitta av á tey rundan um teg? M/S Norröna søkir eftir 10 kokkum, 1 bakara/konditara og 2 uppvaskarum at starvast í skiftisskipan áljóðandi 4 vikur úti og 4 vikur heima.
Tín vangamynd
    Tú hevur helst útbúgving sum kokkur, bakari ella konditari
    Tú hevur helst royndir við at starvast í einum køki og/ella einum bakaríi
    Hóast nógv er at gera, megnar tú: at borðreiða matin innbjóðandi, at umboða okkum, tá ið tú ert millum gestirnar og tryggja reinføri í øllum tínum gongdum
    Tær dámar at arbeiða í einum livandi umhvørvi
    Tú er greið/ur yvir at, tú kemur at búgva umborð á skipinum í áleið 4 vikur hvønn túrin, í kamar við einum starvsfelaga
    Tú kemur at arbeiða 10 tímar um dagin saman við 90-100 starvsfelagum
Vit bjóða
Eitt framsøkið arbeiðspláss, har møguleiki er at menna teg og uppliva lívið umborð á einum ferðamannaskipi í altjóða umhvørvi.
Setanartreytir
Setanartreytir sambært sáttmála millum Føroya Fiskimannafelag &amp; Reiðarafelagið fyri Farmaskip.
Starvssetan
Starvið er fyribils tíðaravmarkað frá seinast í mars til seinast í oktobur, men møguleiki er at leingja starvssetanina.
Freist at søkja
Freistin at søkja er 4. februar 2019. Tú søkir størvini við at senda tína umsókn til starv@smyrilline.fo. Vinaliga viðmerk ”kokkur”, ”bakari/konditari” ella ”uppvaskari” í evniteigin. Umsóknir verða viðgjørdar leypandi.
Hevur tú spurningar til størvini ert tú vælkomin at seta teg í samband við Jean Alex M. Midjord, leiðari í køkinum, á executivechef@norrona.fo.
Um Smyril Line
Høvuðsvirksemið hjá Smyril Line er ferðafólka- og farmaflutingur í Norðuratlantshavi. Smyril Line eigur ferðafólkaskipið Norröna, harumframt fraktfyritøkuna Smyril Line Cargo, sum hevur fraktskipini Eystnes, Hvítanes, Mykines og flutningsfyritøkuna OCD. Eisini rekur Smyril Line Hotel Skálavík, hevur yvirtikið Hotel Hafnia og er í holt við at byggja nýtt hotel á Oknarvegnum.
Goymslulærlingur til Kemilux á Hjalla
Kemilux hevur eitt spennandi og avbjóðandi lærupláss, innan goymslu og logistik, at byrja skjótast gjørligt.
Kemilux søkir eftir einum goymslulærlingi at byrja skjótast gjørligt. Í lærutíðini skiftir tú millum at starvast á goymsluni og skúlagongd. Arbeiðið fevnir um inn- og útgangandi vørur og annað fyrifallandi arbeiði. Vit kunnu bjóða eitt spennandi og gott arbeiðspláss, við dugnaligum starvsfelagum.
Vit vænta, at tú:
    ert arbeiðssamur/som
    ert røkin
    ert álítandi
    ert fyrikomandi
    ert før/ur fyri at arbeiða sjálvstøðugt
    ert før/ur fyri at taka avgerðir
    hevur koyrikort
Starvsviðurskifti:
 Lærutíðin er:
    3 ár við FHS-prógvi
    2 ár við HH-prógvi
Starvsstaður er í goymsluni á Hjalla
Umsókn og freist:
Umsóknir við CV og viðkomandi skjølum, skulu vera okkum í hendi, í seinasta lagi sunnudagin  03. februar 2019, og kunnu sendast til ah@kemilux.com.
Tú fært nærri upplýsingar um læruplássið, við at venda tær til Andreas F. Hansen, á telefon 214345, ella á t-post ah@kemilux.com.
Námsfrøðing til Dagstovnin við Stórheygg í Hósvík
Hevur tú eitt brennandi ynski at arbeiða við børnum 0-3 ár? So er tað kanska tær vit leita eftir.
Vit eru ein lítil, heitur stovnur mitt í bygdini í Hósvík, við eini vøggustovu, eini barnagarðsstovu og eini frítíðarskúlastovu. Uttanfyri liggur helst besti garðu í heiminum. Ein garður, sum samstundis er hagi við eini á rennandi á mitt ígjøggnum. Fjøran liggur beint niðanfyri og elska vit at brúka hesar náttúruperlur í gerandisdegi okkara saman við børnunum.
Á stovninum starvast í løtuni 5 námsfrøðingar og 5 hjálparfólk. ein blandaður hópur av fittum og dugnaligum starvsfólkum. Vit eru opin fyri nýggjum hugsanum og trívast best, tá gerandisdagurin er væl litaður við alskyns fjølbroyttum litum og áhugaverdum avbjóðingum.
Vit hava tó brúk fyri fólki í starvsfólkahópi okkara og leita tí eftir einum námsfrøðingum at byrja skjótast gjørligt.
Tímatalið er 30 tímar um vikuna ella eftir nærri avtalu.
Er hetta nakað fyri teg? Skunda tær og send eina umsókn áðrenn 31. januar 2019.
Hevur tú spurningar, ring til Hervør, leiðara, á telefon 297255 ella Kristinu, varaleiðara, telefon 722435.
Vit gleða okkum til at frætta frá tær!
Dagstovnurin við Stórheygg
Áarvegur 1
Hósvík
storheygg@sunda.fo
Námsfrøðingar til Miðstovnin í Realskúlanum
Vit hava tørv á tveimum námsfrøðingum til okkara nýggja stovn. Ein námsfrøðing at arbeiða burturav á kreativa verkstaðnum og ein námsfrøðing at taka sær av økinum samskifti og samspæl. Hetta eru økir sum skulu byggjast upp saman við leiðsluni.
Vit kunnu bjóða tær eitt sera spennandi starv, har tú kemur at hava stóra ávirkan á títt arbeiðslív.
Størvini verða sett sambært sáttmála millum Føroya Pedagogfelag og Kommunala Arbeiðsgevarafelagið. Talan er um føst størv við starvsbyrjan 15. februar 2019 ella skjótast gjørligt. Arbeiðstíðin kann verða 30, 35 ella 40 tímar um vikuna.
Meria fæst at vita um størvini hjá Astu í Toft, stovnsleiðara, telefon 223776.
Umsókn saman við upplýsingum um útbúgving, viðmæli og royndum verður at senda Tórshavnar Kommunu á torshavn@torshavn.fo
Umsóknarfreistin er 1. februar 2019.
Nýggjur tænaralærlingur til KOKS
P/F GIST &amp; VIST
KOKS sóknast eftir einum tænaralærlingi at byrja, tá ið matstovan letur upp aftur í mars mánaða.
Tænastan á KOKS er á einum høgum støði og vit miða altíð ímóti at veita gestum okkara eina nærverandi og fullkomna matuppliving.
Sum tænaralærlingur á KOKS fært tú møguleika at læra nógv um vín og aðrar drykkir, og hvussu vit seta hesar drykkir saman við rættunum, vit borðreiða við.
Á KOKS laga kokkarnir seg eftir tí, sum árstíðin býður okkum, og ger gamla matmentan leskiliga eftir øllum nútíðarkynstrum. Tað, sum eyðkennir KOKS, er tað einfalda, reina, feska og tað siðbundna. Áhugaði kunnu senda eina umsókn til koks@koks.fo
Starvsfólk til nýggja dagstovnin Fríðriksgarður í miðbýnum Vilt tú vera við til at byggja okkara spildurnýggja stovn upp?
Tórshavnar kommuna sóknast eftir starvsfólkum til nýggjan stovn í miðbýnum. Fyrst í mars mánaði letur Dagstovnurin Fríðriksgarður upp í miðbýnum, og í tí sambandi sóknast kommunan eftir dugnaligum og ágrýtnum starvsfólkum, ið ynskja at vera við til at byggja nýggja stovnin upp.
• fýra námsfrøðingum
•tveimum hjálparfólkum
Vit leita eftir starvsfólkum, ið brenna fyri at skapa ein góðan og tryggan gerandisdag fyri okkara yngstu borgarar.
Starvsbyrjan verður 1. mars ella eftir nærri avtalu.
Um skikkaðir námsfrøðingar ikki søkja, kann hjálparfólk verða sett í tíðaravmarkað starv.
Nýggi stovnurin er staðsettur í Fríðrik Petersens gøtu í miðbýnum í Havn. Tað, at ganga í miðbýarstovni, setur serlig krøv til okkara starvsfólk um at draga miðbýin og nærumhvørvið hjá stovninum inn í gerandisdagin hjá børnunum.
Ein spennandi og kreativan gerandisdag, har tú sum starvsfólk sleppur at seta tíni fingramerki á gerandisdagin hjá børnunum á nýggja stovninum. Harafturat kunnu vit bjóða umsøkjarum ein arbeiðsdag, har tú sjálv/-ur avger títt tímatal. Størvini kunnu vera millum 20-40 tímar um vikuna.
Hevur tú spurningar til starvið, kanst tú venda tær til Ann Jacobsen, stovnsleiðara, á telefon 282292.
Umsókn saman við lívsrensli verður at senda til torshavn@torshavn.fo í seinasta lagi 1. februar 2019. Viðmerk umsóknina „Fríðriksgarður“.
Starvsfólk til reingerðartoymið umborð á M/S Norröna
Smyril Line eigur og rekur ferðamannaskipið M/S Norröna, sum siglir í fastari rutu í Norðuratlantshavinum.
Við plássi fyri 1400 ferðandi hava vit úr at gera og tí tørvar okkum starvsfólk til okkara reingerðartoymið.
Talan er um eitt fyribils tíðaravmarkað starv, við skiftandi túrum. Tú kemur at arbeiða longri túrar á 4 vikur umborð, stytri túrar- og vikuskiftistúrar. Tú siglur 1:1, sum merkir at hevur tú verið 4 vikur umborð, so fært tú eisini løn í 4 vikur heima.
Er tað tær vit leita eftir?
    Tú hevur helst royndir við reingerðararbeiði
    Tín jaligheit er smittandi á tey rundan um teg og er við til at seta dám á felagsskapin
    Tær dámar at arbeiða í einum livandi umhvørvi og virðir at skapa góða tænastu til okkara ferðandi við at halda gestaøkir og kømur rein – og við at heilsa uppá og hjálpa okkara gestum
    Tú ert virkin og eftirsíggin, hóast nógv er at gera
    Tú er greið/ur yvir, at tú kemur at búgva umborð á skipinum hvønn túrin, í kamar saman við einum starvsfelaga
    Tú kemur at arbeiða 10 tímar um dagin saman við 90-100 starvsfelagum
Vit bjóða
Eitt framsøkið arbeiðspláss har tú kemur at uppliva lívið umborð á einum ferðamannaskipi í altjóða umhvørvi.
Setanartreytir
Setanartreytir sambært sáttmála millum Føroya Fiskimannafelag &amp; Reiðarafelagið fyri Farmaskip.
Starvssetan
Starvið er fyribils tíðaravmarkað frá síðst í mars til síðst í oktobur, men møguleiki er at leingja starvssetanina.
Freist at søkja
Freistin at søkja er 1. februar 2019. Tú søkir við at senda tína umsókn til starv@smyrilline.fo. Vinaliga viðmerk “Starvsfólk til reingerðartoymið” í evniteigin. Umsóknir verða viðgjørdar leypandi.
Hevur tú spurningar til starvið ert tú vælkomin at seta teg í samband við Ronnie Davidsen og Rudolfo Castro, leiðarar í reingerðartoyminum á ahmanager@norrona.fo.
Tænarar og barrvørar til Norrönu
Nú hevur tú møguleika at søkja starv sum tænari og barrvørur á barr- og matstovudeildini umborð á M/S Norröna, ið siglir í fastari rutu í Norðuratlantshavinum.
Við pláss fyri 1400 ferðandi hava vit úr at gera í okkara gesta- og tænastutoymi. Tí tørvar okkum 10 dugnalig starvsfólk, sum hava hug at verða partur av einum dagligdegi, ið bjóðar tænastu í heimsklassa til okkara ferðandi.
    Ert framsøkin og tænastusinnað/ur, hóast nógv er at gera
    Trívist at arbeiða í einum toymi og hevur lætt við at koma í prát við onnur
    Dámar at arbeiða í einum livandi umhvørvi, har eingin dagur er líka. Tú fær møguleika at royna teg á ymiskum barr- og matstovudeildum umborð m.a. the Diner, Naust, Skybar og Norröna buffét. Saman við tínum starvsfeløgum, verður tú eisini við til at halda økini rein
    Hevur ein fyrimun, um tú hevur starvsroyndir sum tænari og/ella barrvørur
    Er greið/ur yvir, at tú kemur at búgva umborð á skipinum í kamari við starvsfelaga, og at manningarskiftið vanliga er 4. hvørja viku
    Kemur at arbeiða 10 tímar um dagin saman við 90-100 starvsfelagum
Vit bjóða
Eitt framsøkið arbeiðspláss har møguleiki er at menna teg og uppliva lívið umborð á einum ferðamannaskipi í altjóða umhvørvi.
Setanartreytir
Setanartreytir sambært sáttmála millum Føroya Fiskimannafelag &amp; Reiðarafelagið fyri Farmaskip.
Starvssetan
Starvið er fyribils tíðaravmarkað frá seinast í marts til seinast í oktobur, men møguleiki er at leingja starvssetanina.
Freist at søkja
Freistin at søkja er 4. februar. 2019. Tú søkir við at senda eina umsókn til starv@smyrilline.fo. Vinaliga viðmerk “Tænarar og barrvørar” í evniteigin. Umsóknir verða viðgjørdar leypandi.
Hevur tú spurningar til starvið ert tú vælkomin at seta teg í samband við leiðarar í Sales &amp; Service, Lasse K. B. Nielsen og Vincent Jensen, á ssm@norrona.fo.
Námsfrøðingur til stovueindina á Brekku
Klaksvíkar kommuna søkir eftir námsfrøðingi til nýggju stovueindina á Brekku, sum er undir leiðslu dagrøktarleiðarans. Nýggja stovueindin á Brekku 36 er opin, tá bráðfeingistørvur er á plássum.
Nýggja stovueindin á Brekku 36 er opin, tá bráðfeingistørvur á plássum kemur fyri.
Arbeiðsuppgávurnar eru m.a.: Við tilvísing til leiðaran av Dagrøktarskipanini, at:
    Hava námsfrøðiliga ábyrgd í gerandisdegnum
    Vera við til at menna námsfrøðiliga tilboðið í samstarvi við roynd starvsfólk á eindini
    Skipa gerandisdagin við atliti til barnsins aldur og tørv
    Vera íverksetandi og luttakandi saman við børnum
    Vera undangongufólk í foreldrasamstarvinum
Vit ynskja, at tú:
    Hevur royndir innan dagstovnaøkið
    Kann arbeiða sjálvstøðugt
    Ert virkin, røkin og hevur lætt við at samstarva
    Hevur hug og áræði at skapa umstøður, har børnini gleðast, trívast og mennast
Setanarviðurskifti:
Starvið er leyst at seta frá 1. februar 2019 ella eftir nærri avtalu. Arbeiðstíðin er 30 tímar um vikuna. Løn og setanarviðurskifti eru sambært sáttmála millum Kommunala Arbeiðsgevarafelag Føroya og Føroya pedagogfelag.
Um so er, at námsfrøðingur ikki søkir starvið, kann hjálparfólk verða sett í tíðaravmarkað starv.
Starvið er tíðaravmarkað til 1. august 2019.
Meira fæst at vita við at venda sær til Vivian B. Samson, dagrøktarleiðara á tlf. 22 57 19
Umsókn saman við prógvi og CV skulu sendast til dagrokt@klaksvik.fo
Umsóknarfreistin er 25. Januar 2019
Lærari til Miðnámsskúlan í Suðuroy
Miðnámsskúlin í Suðuroy søkir eftir tímalærara at byrja á skúlanum 1. februar 2019. Vit søkja eftir lærara, ið kann átaka sær at undirvísa í lærugreinini Landafrøði
Møguleiki er at søkja um fast starv næsta skúlaár.
Setanar- og lønartreytir
Lønar- og setanartreytir eru sambært sáttmála millum Yrkisfelagið Miðnám og Fíggjarmálaráðið.
Umsókn
Umsóknir skulu stílast og sendast til Miðnámsskúlin í Suðuroy, Grønudalur 2, 950 Porkeri ella sendast til teldupostbústaðin: mis@skulin.fo. Umsóknir við prógvum og CV skulu vera skúlanum í hendi í seinasta lagi mánadagin 25. januar 2019 kl. 12.
Nærri upplýsingar fáast við at venda sær til skúlan, á tlf. 614201, mis@skulin.fo ella á heimasíðuni www.midnam.fo
Miðnámsskúlin í Suðuroy
Fulltrúi til Mentamáladeildina
Søkt verður eftir fulltrúa 1/2 tíð til áhugavert starv á mentamálaøkinum til at byrja 1. mars 2019 ella eftir nærri avtalu.
Yvirskipaða visjónin fyri Tórshavnar kommunu er, at høvuðsstaðurin verður ein vakstrardepil í Norðuratlantshavi, herundir:
• at høvuðsstaðurin er alheimsgjørdur og fjølbroyttur. Her
skal vera rúm fyri ymiskum áskoðanum, hugskotum og
mentanum, tí soleiðis verður gott hjá øllum at liva, búgva
og virka
• at høvuðsstaðurin er livandi við upplivingum og avbjóðingum,
men eisini við tryggleika og nærleika
• at høvuðsstaðurin er virkin við nýggjum og mennandi
útbúgvingartilboðum og dygdargóðum altjóða
granskingarumhvørvi
• at høvuðsstaðurin er effektivur og framtakshugaður, við
skjótari og góðari tænastu til borgarar og vinnu
Eyðkenni fyri Tórshavnar kommunu er ein virkin og fjølbroytt mentan.
Mentamáladeildin er deild í trivnaðarfyrisitingini. Deildin hevur um hendi menta-, skúla-, frítíðar- og ítróttarmál. Til deildina hoyra: fólkaskúlarnir, Musikkskúlin, Kvøldskúlin, Býarbókasavnið, Býarsavnið, Svimjihøllin, Ítróttaanlegg, Mentanarhølir í miðbýnum (Reinsaríið, Perlan, Aulan í Finsen og Garasjan), umframt heilsufrøðiskipanin og mentanarstuðulsmál.
Kommunan bjóðar eitt áhugavert starv við fjølbroyttum og mennandi uppgávum, har tú arbeiðir sjálvstøðugt og í toymi og hevur góðar møguleikar fyri fakligari og persónligari menning.
• at fyrireika, málsviðgera og avgreiða mál hjá mentamálanevndini
innan skúla, ítrótt, frítíð og mentan
• at luttaka í og standa fyri verkætlanum á mentamálaøkinum,
herundir stuðulsmál og annars gera útgreinandi arbeiði og
eftirmetingar innan starvsøkið
• at samskifta við samstarvsfelagar og umsøkjarar, sum virka á
mentamálaøkinum
Umsøkjari skal hava viðkomandi útbúgving ella samsvarandi royndir og kunnleika til økið.
Góður málsligur førleiki í føroyskum og kunnleiki til teldu á brúkarastigi eru týdningarmikil.
Kunnleiki til fyrisitingarrætt er ein fyrimunur.
Umráðandi er, at umsøkjarin er áhugaður í mentamálaøkinum, er fyrikomandi og dugir væl at samskifta. Viðkomandi skal duga at leggja til rættis og kunna arbeiða væl saman í tvørfakligum toymi.
Starvið verður sett skjótast til ber. Løn sambært sáttmála við avvarðandi yrkisfelag.
Meira fæst at vita um starvið við at venda sær til Sigurð Ó. Vang, mentamálaleiðara, t-post sigurd@torshavn.fo ella tel. 302196.
Umsóknir saman við upplýsingum um útbúgving og royndir skulu vera Tórshavnar kommunu í hendi í seinasta lagi 12. februar 2019 kl. 12.00 á t-posti: torshavn@torshavn.fo
Starv hjá Bústøðum STARV SUM FÍGGJARFÓLK TIL TEKNISKU DEILD
Bústaðir hevur í dag 262 leigubústaðir, og fleiri enn 400 aðrir eru annaðhvørt í gerð ella ávegis. Okkum tørvar ein starvsfelaga at arbeiða við skráseting og uppfylging av verkætlanum.
Við so nógvum leigubústøðum í rakstri og enn fleiri í gerð ella ávegis verður ein týðandi uppgáva hjá nýggja starvsfelaganum at hava gott og neyvt eftirlit við okkara íbúðarognum og verkætlanum.
Starvssetanin verður á Teknisku deild, men við markamóti og eisini uppgávum á Fíggjardeildini og Umsitingardeildini.
Vit sóknast eftir einum starvsfólki, sum hevur búskaparliga útbúgving á bachelorstøði. Vit vænta, at tú hevur royndir frá bókhaldi, fíggjarligum eftirliti og arbeiði við dátugrunnum. Tú skalt eisini hava royndir við og megna at gera útgreinandi arbeiði og at fáa til vega neyðugu upplýsingarnar til tað.
Vit ímynda okkum, at tú ert fyrikomandi og álítandi, kanst arbeiða sjálvstøðugt, trívist við at hava nógvar ymiskar uppgávur, og at tú dugir væl at samstarva og samskifta. Tað er eitt krav, at tú hevur góðar KT-førleikar.
Eitt spennandi starv í einum sera broytiligum umhvørvi, har tú fært nógvar ymiskar útgreiningar- og eftirlitsuppgávur.
Vit vóna, at tú kanst byrja í starvinum í mars 2019. Løn sambært sáttmála.
Umsókn saman við prógvi, møguligum viðmælum og upplýsing um royndir, verður at senda til bustadir@bustadir.fo, í seinasta lagi hósdagin 31. januar 2019. Væntandi verða setanarsamrøður í viku 5 ella 6. Hevur tú spurningar um starvið, kanst tú venda tær til Andras Róin, stjóra, á telefon 210609.
Bústaðir eru alment bústaðafelag, ið byggir og umsitur leigubústaðir. Sum alment bústaðafelag tryggja vit, at skipaði viðurskifti eru á leigu- og lutaíbúðamarknaðinum, at dygdin á bústøðunum er í lagi, og at umvælingar- og fíggjarkarmar eru hóskandi. Hjá Bústøðum eru 21 starvsfólk. Sí meira um Bústaðir á heimasíðu okkara bustadir.fo.
Verkætlanarsamskipari - Fróðskaparsetur Føroya
Nýtt starv sum verkætlanarsamskipari á Fróðskaparsetri Føroya er leyst at søkja.
Um starvið
Søkt verður eftir dugnaligum og vælútbúnum starvsfólki at standa á odda fyri menningini av nýggjari verkætlanareind á Setrinum, sum hevur til endamáls at samskipa og styrkja grundarlagið fyri inntøkufíggjaðum virksemi. Uppgávurnar snúgva seg m.a. um at:
    Fáa til vega uttanhýsis fígging til granskingarverkætlanir
    Menna samstarv við vinnulív, myndugleikar og granskingarstovnar
    Skipa karmar fyri nýskapandi virksemi og menning
    Samskipa eftirútbúgvingar- og skeiðsvirksemið hjá Setrinum
Um teg
Tað er ein treyt, at tú hevur 5 ára universitetsútbúgving og arbeiðsroyndir viðkomandi fyri starvið. Kunnleiki og royndir innan universitetsumsiting telur til fyrimuns. Vit vænta at tú:
    Hevur áhuga og áræði at arbeiða við uppgávum innan bæði menning og fyrisiting
    Dugir væl at orða teg í skrift og talu – serliga á føroyskum, men eisini á donskum/skandinaviskum og enskum
    Nært ásettum málum og trívist væl við nógvum ymiskum arbeiðsuppgávum
    Ert proaktiv/ur, jalig/ur og sært møguleikar fram um forðingar
    Hevur góð samstarvsevnir, men dugir somuleiðis væl at arbeiða sjálvstøðugt
Umsókn, freist og samband
Starvið verður sett skjótast til ber. Løn er sambært viðkomandi sáttmála.
Umsókn, ævilýsing og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi 10. februar 2019 og skulu sendast til umsokn@setur.fo.
Tú ert vælkomin at seta teg í samband við Sigurð í Jákupsstovu, rektara, á tel. 292503 ella á SigurdJ@setur.fo fyri at fáa meira at vita um starvið.​
Stutt um Setrið: Fróðskaparsetur Føroya er í støðugum vøkstri, og alsamt fleiri velja at nema sær útbúgving á Setrinum. Fleiri enn 1000 lesandi og 140 starvsfólk hava sína dagligu gongd her og gera Setrið til eitt sera spennandi og fjølbroytt arbeiðspláss, sum er ein týðandi partur av menningini av føroyska samfelagnum.
Sjúkrarøktarfrøðingur til Handarastovu á Lágargarði
Brennir tú fyri eldraøkinum og fyri at skapa góð og virðilig kor fyri húsfólk og tann aldrandi borgaran? So er tað tær, vit leita eftir til Handarustovu.
Handarastova er búeind hjá 16 fólkum, sum hava demens. Á Handarustovu verður dentur lagdur á, at húsfólkini trívast og fáa eina fakliga og dygdargóða røkt. Her starvast sjúkrarøktarfrøðingar, heilsurøktarar og heilsuhjálparar.
• einum sjúkrarøktarfrøðingi til starvsbrøk 0,8 og við setan frá 1. mars 2019 ella eftir avtalu. Arbeiðstíðin er í skiftandi vaktum
og 3. hvørt vikuskifti
• Prógv og góðkenning sum sjúkrarøktarfrøðingur
• Áhuga at arbeiða við fólki sum hava demens
• Góð evni at samskifta í skrift og talu
• Hug at arbeiða og samstarva tvørfakliga og skapa eitt lærandi arbeiðspláss
• KT-førleika á brúkarastigi
• ein yrkisliga spennandi og mennandi gerandisdag
• eina góða innleiðslu
• eitt opið arbeiðspláss, góðar umstøður og fjølbroyttar avbjóðingar
• møguleika at seta tín dám á og framhaldandi at menna Handarastovu
Starvið verður lønt sambært sáttmála við KAF / Fíggjarmálaráðið og Felagið Føroyskir Sjúkrarøktarfrøðingar.
Meira fæst at vita um starvið við at venda sær til Mai Dahl, deildarleiðara á Handarustovu, telefon 226790, ella við telduposti til maid@torshavn.fo
Umsókn saman við prógvum, góðkenning og upplýsingum um útbúgving og royndir verður at senda til torshavn@torshavn.fo. Viðmerkjast skal: „Sjúkrarøktarfrøðingur til Handarastovu“.
Umsóknarfreistin er 6. februar 2019.
Námsfrøðingar til Frítíðarskúlan við Stórá
Søkt verður eftir 2 námsfrøðingum til Frítíðarskúlan við Stórá at byrja so skjótt tilberð.
Frítíðarskúlin liggur í Rituvík og er stovnur undir Runavíkar kommunu. Á stovninum ganga uml. 87 frítíðarskúlabørn.
• Størvini eru 25 t. um vikuna, við møguleika fyri at fáa fleiri tímar og verða sett á stovnin, har arbeiðstíðin er skiftandi ímillum                 kl 09.00 - 17.00, og tá skúlin hevur frí ímillum kl 7.30-17.00
• Størvini verða sett sambært sáttmála millum Føroya Pedagogfelag og Kommunala Arbeiðsgevarafelag Føroya á lønarstigi 11-21.
• Um eingin námsfrøðingur søkir, verða hjálparfólk sett í tíðaravmarkað starv.
Vit ynskja at umsøkjarin:
• Er áhugaður at arbeiða í einum funktiónsuppdeildum umhvørvi, við frítíðarnámsfrøði har aldursbólkurin er 6 - 9 ár
• Er íðin, nærlagdur og álítandi
• Kann arbeiða sjálvstøðugt og hevur góð samstarvsevnir
• Hevur umsorgan og virðing fyri børnunum og vaksnum
• Dugur at skipa fyri fjøltáttaðum, mennandi, og kveikjandi upplivingum og spennandi avbjóðandi tilboðum til hendan barnabólk í einum tryggum og góðum umhvørvi.
Umsóknir og umsóknarfreist
Søk á netinum á www.runavik.fo í seinasta lagi 25.01.2019.
Nærri fæst at vita um starvið, við at venda sær til Sonju Olsen, leiðara á tlf 216630.
Avloysari til goymsluna hjá Rúsdrekkasøluni á Hjalla
Vit sóknast eftir einum starvsfólki til goymslu okkara á Hjalla í Tórshavn.
Talan er um tímalønt starv. Arbeiðistíðin er millum kl. 8 og 16 gerandisdagar.
Vit sóknast eftir einum jaligum, arbeiðssomum og sjálvstøðugum starvsfelaga, ið hevur hug og evni at arbeiða við kundum, og dugir væl at samstarva við starvsfelagar okkara á stovninum.
Tað er ein treyt, at tann, ið settur verður, hevur koyrikort og telduførleikar.
Løn er sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Starvsmannafelagið.
Áhugað kunnu seta seg í samband við Martin Enok Jespersen, goymsluleiðara tlf. 340419, teldupostur martin@rusan.fo
Deildarleiðari til Heimatænastuna Er tú tann vit sóknast eftir?
Deildarleiðarastarv til Heimatænastuna í Heilsu- og umsorganartænastuni í Tórshavnar kommunu er leyst at søkja. Starvsbyrjan er sett til 1. mars 2019 ella eftir avtalu.
Heilsu- og umsorganartænastan arbeiðir miðvíst við at samskipa eina betri, smidligari og samanhangandi tænastu til borgaran í Tórshavnar kommunu, og kemur tú sum deildarleiðari at seta tín dám á hetta arbeiðið. Arbeitt verður fram ímóti, at deildarleiðarin kemur at vara av sjúkrarøkt og umlætting i Heimatænastuni.
Vit eru eldhugaði starvsfólk, ið leita eftir rætta leiðaranum, ið kann leiða og støðugt menna okkum og okkara arbeiðspláss.
Arbeiðsøki fevnir um at skipa og menna lógarásettu tænasturnar innan sjúkra- og heimarøkt til allar borgarar, og umlætting til heimabúgvandi fólkapensjónistar. Skipað og miðvís menning av tænastunum er ein týdningarmikil uppgáva, fyri leiðaran at lyfta, saman við hinum deildarleiðaranum og starvsfólkunum í Heimatænastuni.
Vit hava eitt tætt samstarv við ymsu fakøkini, eitt nú við ergo- og fysioterpeutar og dagtilhaldini.
Innan stutta tíð fara vit undir eina spennandi menningartilgongd, tá farið verður undir verkseting av talgildu heilsuskipaninin Cosmic.
• Tú ert útbúgvin sjúkrarøktarfrøðingur bachelorstigi ella
tilsvarandi
• Tú brennur fyri leiðslu, hevur hollar leiðsluroyndir – gjarna
útbúgving – og kanst vísa á dygdargott leiðsluavrik
• Tú hevur minst 5 ára kliniskar starvsroyndir – gjarna innan
heimasjúkrarøkt
• Tú hevur eitt lætt lyndi, lítur frameftir og tekur stig til bøtandi
átøk
• Saman við starvsfólkunum setur tú mál fyri dygd og trygd,
sum tryggjar eina haldgóða tænastu til borgaran
• Tú hevur gott yvirlit, ert virkin, átaksfús og sinnað at fremja
úrslit
• Tú tekur ábyrgd av at leiða, skipa og samskipa sjúkrarøkt,
fyribyrging og rehabilitering til borgaran
Deildarleiðarin vísir til eindarleiðaran og hevur tætt samstarv við hinar deildarleiðararnar í Heilsu- og umsorganartænastuni.
Kennir tú teg aftur í hesum, drála so ikki við at senda okkum tína umsókn!
Umsøkjarin má tola møguligar broytingar í yrkisinnihaldi og vavi.
Sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Felagið Føroyskir Sjúkrarøktarfrøðingar.
Nærri fæst at vita um starvið við at venda sær til Maiken Olsen, eindarleiðara, telefon 302000, ella á teldupost: maikeno@torshavn.fo
Umsókn við lívsrensl (CV) saman við viðkomandi skjølum, skal sendast til: torshavn@torshavn.fo. Merkið umsóknina „Deildarleiðari Heimatænastan“.
Umsóknarfreistin er 31. januar 2019.
Endurlýsing: Námsfrøðingur til Býlingshúsið undir Fjalli Tórshavnar kommuna søkir vegna Býlingshúsið undir Fjalli eftir námsfrøðingi:
• Námfrøðingur til barnagarðsstovu, 30 tímar um vikuna, at byrja
1. februar 2019 ella eftir nærri avtalu
Um námsfrøðingar ikki verða settir, kunnu hjálparfólk vera sett í tíðaravmarkað størv.
• er ágrýtin, aktivt luttakandi, intiativrík/-ur, nærverandi og tolin
• hevur hug og áræði at skapa ein tryggan og fjølbroyttan dag
við virðing fyri einstaka barninum og foreldrum teirra
• kann arbeiða sjálvstøðugt, taka ábyrgd og hevur eitt
grundleggjandi ynski um at lyfta námsføðiligu uppgávurnar
saman við okkum
• vil samstarva og arbeiða eftir okkara námsætlan og virðum
• virðir felagsskap, felagsanda og samanhald
• tú kemur at vera partur av einum toymi og arbeiða í skiftandi
vaktum
• eitt starv, har viðurkenning og relatiónsarbeiði hevur stóran
týdning í okkara arbeiði fyri at skapa tryggleika, trivnað og
menning
• ein stovn í náttúruumhvørvi, har útilív, rørsla og túrar eru ein
partur av gerandisdegnum
• ein góðan starvsfólkahóp, har trivnaður og faklig menning eru
høgt raðfest
Starvið verður sett sambært sáttmála millum Føroya Pedagogfelag og Kommunala Arbeiðsgevarafelag Føroya.
Starvið inniber, at tú eftir tørvi kann hjálpa á øðrum stovum og má tola broytingar.
Umsókn saman við prógvi, møguligum viðmælum og upplýsing um royndir, verður at senda til torshavn@torshavn.fo í seinasta lagi mikudagin 30. januar 2019, og viðmerkja „Umsókn til Býlingshúsið undir Fjalli“.
Meira fæst at vita um okkum og starvið við at venda sær til Annu Dalsgaard, stovnsleiðara á telefon 318525 ella 722212.
Reingerðarfólk til Býlingshúsið á Norðasta Horni
Vegna Býlingshúsið á Norðasta Horni verður søkt eftir reingerðarfólki til Býlingshúsið. Talan er um 10 tímar um vikuna við starvsbyrjan 1.februar 2019 ella eftir nærri avtalu.
Starvið verður lønt sambært avvarðandi yrkisfelag. Umsókn skal sendast Tórshavnar kommunu torshavn@torshavn.fo í seinasta lagi fríggjadagin 25. januar 2019.
Meira fæst at vita um starvi við at venda sær til Óla Midjord, stovnsleiðara, telefon 210906.
Námsfrøðingur til Býlingshúsið á Norðasta Horni
Vegna Býlingshúsið á Norðasta Horni søkir Tórshavnar kommuna eftir einum námsfrøðingi.
Søkt verður eftir einum námsfrøðingi at arbeiða 32-35 tímar um vikuna. Starvið er ætlað at byrja 15. februar 2019 ella eftir nærri avtalu.
Um námsfrøðingur ikki søkir, verður hjálparfólk sett í tíðaravmarkað starv.
Vit bjóða eitt áhugavert starv í einum nærumhvørvi, har náttúran hevur ein stóran leiklut í gerandisdegnum. Dentur verður lagdur á at børnini fáa avbjóðingar bæði innandura og uttandura, og at tú megnar at skapa ein tryggan gerandisdag við virðing og umsorgan fyri tí einstaka barninum, foreldrunum og starvsfeløgunum
• at tær dámar at vera úti
• at tú gevur títt íkast til at brúka okkara náttúru og mentan
sum námsfrøðiligt amboð
• at tú hevur hug og evni at menna námsfrøðiliga arbeiðið
á stovninum
• at tú kanst arbeiða sjálvstøðugt og taka ábyrgd
• at tú leggur dent á samstarv og trivnað fyri øll
Starvið verður sett sambært sáttmála millum Føroya Pedagogfelag og Kommunala Arbeiðsgevarafelag Føroya.
Meira fæst at vita um starvið við at venda sær til Óla Midjord, stovnsleiðara, tlf. 210906. Ella við at hyggja inn á heimasíðuna www.123hjemmeside.dk/nordastahorn
Umsókn saman við viðmælum og upplýsingum um útbúgving og royndir skal sendast til torshavn@torshavn.fo
Umsóknarfreistin er mánadagin 28. januar 2019.
Sjúkrarøktarfrøðingur til Strandarlon á Boðanesheiminum
Kjarnuuppgávan hjá Heilsu- og umsorganartænastuni er at veita umsorgan, tænastu, heimatænastu, heilsu- og sjúkrarøkt og annars at stuðla borgaranum soleiðis, at hann verður virkin og vakin alt lívið.
Heilsu- og umsorganartænastan er skipað í tríggjar eindir. Í Heilsuhúsinum verða øll tilboð til borgaran og allar tvørgangandi heimatænastur skipaðar. Í Heilsu- og umsorganartænastuni eru harumframt tvær eindir við umleið 110 búplássum hvør.
Brennir tú fyri eldraøkinum og fyri at skapa góð og virðilig kor fyri húsfólk og tann aldrandi borgaran, so er tað tær, vit leita eftir til Heilsu- og umsorganartænastuna.
einum sjúkrarøktarfrøðingi til starvsbrøk 0,8 frá 1. mars 2019 ella eftir avtalu. Arbeiðstíðin er í skiftandi vaktum við vikuskiftisvaktum 3. hvørt vikuskifti.
Strandarlon er ein samansett deild við 17 búplássum, 2 umlættingarplássum og 5 rehabiliteringsplássum. Her starvast sjúkrarøktarfrøðingar, heilsurøktarar og heilsuhjálparar. Dentur verður lagdur á tætt tvørfakligt samstarv við fysio- og ergoterapeutar. Vit á Strandarlon stremba eftir høgari fakligheit, har vit arbeiða viðurkennandi og skapa ein gerandisdag, har búfólk, starvsfólk og avvarðandi trívast, mennast og hava tað gott.
• Prógv og autorisatión sum sjúkrarøktarfrøðingur
• Áhuga í at arbeiða við heilsustimbran, fyribyrgjan og endurvenjing
• Góð evni at samskifta í skrift og talu
• Hug at arbeiða og samstarva í eini tvøryrkisligari toymisskipan í
menning
• KT-førleika á brúkarastigi
• ein yrkisliga spennandi og mennandi gerandisdag
• at menna tænasturnar í Heilsu- og umsorganartænastuni saman við
Okkum
• eitt opið arbeiðspláss, góðar umstøður og fjølbroyttar avbjóðingar
• møguleika at seta tín dám á og framhaldandi at menna tænasturnar
hjá Heilsu- og umsorganartænastuni
Starvið sum sjúkrarøktarfrøðingur verður lønt sambært sáttmála við KAF / Fíggjarmálaráðið og Felagið Føroyskir Sjúkrarøktarfrøðingar.
Meira fæst at vita um starvið við at venda sær til Vár í Gong, deildarleiðara á Strandarlon, telefon 224108, ella við telduposti til var@torshavn.fo
Umsókn saman við prógvum, góðkenning og upplýsingum um útbúgving og royndir verður at senda til torshavn@torshavn.fo. Viðmerkjast skal: „Sjúkrarøktarfrøðingur til Strandarlon“.
Usóknarfreistin er 28. januar 2019.
Maskinmeistari til Smyril Line
Smyril Line søkir eftir maskinmeistara at byrja uml. miðjan februar 2019.
Tín vangamynd
Vit sóknast eftir einum persóni við stórari fakligari vitan og persónligum eginleikum, sum hóska til leiklutin. Tað er ein fyrimunur um tú hevur royndir frá farmaskipi. Tú skalt hava fylgjandi vinnubræv uttan avmarkingar:
    Reg III/3 as Chief Engineer
Ella
    Reg. III/3 as 2nd Engineer
Vit ynskja ein starvsfelaga sum arbeiðir skipað, sjálvstøðugt og dugir væl at raðfesta. Tú skalt eisini duga væl at fáast við fólk.
Vit bjóða
Eitt spennandi starv í einum føroyskum reiðaríi í vøkstri, har ið tú fært stóra ábyrgd og fjøltáttaðar uppgávur. Harumframt kunnu vit bjóða eitt støðufast starv við fastari skiftisskipan áljóðandi 4 vikur umborð og 4 vikur heima.
Starvið
    Tryggja í síni heild raksturin av maskinrúminum og tilhoyrandi økjum
    Standa fyri innkeypi
    Leggja arbeiðsætlan
    Arbeiða við viðlíkahaldsskipanini
Setanartreytir
Løn og setanartreytir eru sambært sáttmála og avtalu
Starvssetan og umsóknarfreist
Starvið verður sett skjótast til ber. Umsóknarfreistin er 05.02.2019. Tú søkir starvið við at senda teldupost til starv@smyrilline.fo, viðmerk ”Maskinsmeistari Smyril Line”
Hevur tú spurningar til starvið, ert tú vælkomin at seta teg í samband við Jóhan av Reyni, Maritimur Leiðari, á tlf 580500 ella teldupost johanavr@smyrilline.fo
Bónus í Miðvági leitar eftir tveimum starvsfólkum
Bónus í Miðvági, hevur tvey størv leys at søkja:
    1 starv er 40 tímar um vikuna.
    1 starv er uml. 33 tímar um vikuna.
Starvið verður sett sum skjótast.
Løn sambært S&amp;K.
Vilt tú hoyra nærri, kanst tú ringja á tlf. 341980 og spyrja eftir Mariu Hansen, leiðara í Bónus. Umsóknir skulu sendast til Mariu Hansen á mh@bonus.fo
Lærari til Miðnámsskúlan í Suðuroy
Miðnámsskúlin í Suðuroy søkir eftir tímalærara at byrja á skúlanum 1. mars 2019. Vit søkja eftir lærara, ið kann átaka sær at undirvísa í hesum lærugreinum: Dekoratión, Kunningartøkni-C. Miðlakunnleiki og Innovatión C og B. Ikki er neyðugt, at tann, ið søkir kann átaka sær at undirvísa í øllum trimum lærugreinunum.
Námsætlaninar kunnu lesast á:
Dekoratión http://www.namsaetlanir.net/node/174
Kunningartøkni C http://www.namsaetlanir.net/node/159
Miðlakunnleiki C http://www.namsaetlanir.net/node/158
Innovatión C http://www.namsaetlanir.net/node/88
Innovatón B http://www.namsaetlanir.net/node/87
Treytað av góðkendum undirvísingarvirksemi, er tað møguligt at søkja tímalærarastørvini av nýggjum til komandi skúlaár.
Setanar- og lønartreytir
Lønar- og setanartreytir eru sambært sáttmála millum Yrkisfelagið Miðnám og Fíggjarmálaráðið ella annað viðkomandi yrkisfelag.
Umsókn
Umsóknir skulu stílast og sendast til Miðnámsskúlin í Suðuroy, Grønudalur 2, 950 Porkeri ella sendast til teldupostbústaðin: mis@skulin.fo. Umsóknir við prógvum og CV skulu vera skúlanum í hendi í seinasta lagi sunnudagin 10. februar 2019.
Nærri upplýsingar fáast við at venda sær til skúlan, á tlf. 614201, mis@skulin.fo ella á heimasíðuni www.midnam.fo
Miðnámsskúlin í Suðuroy
10 handverkarar til timburarbeiði hjá ArtiCon
Vegna nógv økt virksemi søkja vit 10 handverkarar til timburarbeiði at byrja, skjótast gjørligt.
Hevur tú hug at arbeiða í einum spennandi og fjølbroyttum umhvørvi við avbjóðingum hvønn dag?
Vit hava nógvar verkætlanir í gongd í løtuni, og tú kemur at arbeiða í toymum runt um í Føroyum. Tó kann tú vænta at verða í Tórshavn ta fyrstu tíðina.
Vit vænta, at tú
    hevur viðkomandi útbúgving sum handverkari
    hevur royndir frá timburarbeiði
    ert arbeiðssamur/-som
    ert røkin
    ert álítandi
    hevur góð samstarvsevnir
Vit bjóða
    Góð og skipaði arbeiðsviðurskifti
    Nútímans útgerð.
    Eina spennandi yrkisleið
    Persónliga og fakliga førleikamenning
Størvini verða sett, skjótast til ber. Lønin er eftir nærri avtalu.
Spurningar
Hevur tú spurningar til starvið, kanst tú venda tær til Jógvan G. Müller, deildarleiðari, á tlf. 286141.
Umsókn
Umsóknin skal sendast til starv@articon.fo í seinasta lagi fríggjadagin 25. januar 2019.
ArtiCon varð stovnað í 2001 og er í dag millum størstu byggifyritøkur í Føroyum. Felagið tekst við størri og smærri byggi-, jørð og lendisarbeiðir, og ger alt slag av apteringsarbeiðum umborð á bátum og skipum. Vit leggja dent á at vera ein álítandi samstarvsfelagi og seta dygd, trygd og trivnað í hásæti. Í fyritøkuni starvast í løtuni umleið 300 fólk.
Múrarar til ArtiCon
Vit hava eitt vælvirkandi múraratoymi, sum hevur tørv á ágrýtnum múrarum at byrja skjótast til ber.
Vit bjóða tær eitt spennandi og fjølbroytt umhvørvi við avbjóðingum hvønn dag. Tú kemur at starvast saman við góðum starvsfólki, sum ganga høgt uppí dygdina, at tað er eitt trygt arbeiðsumhvørvi, og at trivnaðurin skal vera góður.
Vit hava nógvar verkætlanir í gongd í løtuni, og tú kemur at arbeiða í toymum runt um í Føroyum.
Vit vænta, at tú:
    hevur royndir innan múraraarbeiði
    er arbeiðssamur/-som
    er røkin
    er álítandi
    hevur góð samstarvsevnir
    er fleksibul og mobil/ur
Vit bjóða góð og skipaði arbeiðsviðurskifti og nútímans útgerð.
Starvið verður sett, skjótast til ber. Lønin er eftir avtalu.
Hevur tú spurningar um starvið, kanst tú venda tær til Severin Niclasen, Arbeiðsleiðari, á telefon 211412 ella til Hera Kjærbo, HR-leiðari, telefon 286171.
Umsóknin skal sendast til starv@articon.fo í seinasta lagi fríggjadagin 25. januar 2019.
ArtiCon varð stovnað í 2001 og er í dag millum størstu byggifyritøkur í Føroyum. Felagið tekst við størri og smærri byggi-, jørð og lendisarbeiði, og ger alt slag av apteringsarbeiðum umborð á bátum og skipum. Vit leggja dent á at vera ein álítandi samstarvsfelagi og seta dygd, trygd og trivnað í hásæti. Í fyritøkuni starvast í løtuni umleið 300 fólk.
Arbeiðsleiðari til betongarbeiði hjá ArtiCon
Kundi tú hugsað tær eina spennandi og avbjóðandi yrkisleið í ArtiCon? Nú hevur tú møguleikan!
Vit sóknast eftir einum arbeiðsleiðara, ið gongur høgt uppí dygd og trygd og sum á ein natúrligan hátt skapar trivnað millum síni starvsfólk.
Sum arbeiðsleiðari kemur tú millum annað at hava ábyrgd av at fylgja arbeiðsætlanini, tryggja at neyðuga byggitilfarið altíð finst á plássinum, og at neyðugu amboðini altíð eru tøk. Tú skal tryggja, at starvsfólkið hevur teir førleikar, sum krevjast, fyri at gera sítt arbeiði.
Vit vænta, at tú:
    dugir væl við fólki og dámar væl at ganga á odda
    hevur royndir við betongarbeiði
    fer eftir at náa settar málsetningar
    ert álitisvekjandi og atkomulig/ur
    hevur góð samstarvsevnir
Vit bjóða góð og skipaði arbeiðsviðurskifti og nútímans útgerð. Tú hevur góðar møguleikar fyri bæði persónligari og fakligari menning.
Starvi verður sett, skjótast til ber. Lønin er eftir avtalu. Vil tú vita meira um starvið, er tú vælkomin at seta teg í samband við Tom Silvurdal, framleiðsluleiðara, á telefon +298 216123.
Umsóknin við lívsrensli skal sendast til starv@articon.fo í seinasta lagi fríggjadagin 25. januar 2019.
Fólk til Húsavarðartænastuna
Húsavarðartænastan  søkir eftir einum fólki, ið hevur sveisisertifikat til tak folie.
Byrja skjótast gjørligt.
Ring 290029
Barista til Kaffihúsið
Hevur tú hug at gerast partur av okkara toymið og harvið hjálpa okkum við framhaldandi at vera yndisstaðið hjá nógvum kafé-gestum?
Vit sóknast eftir fólki eldri enn 18 ár at arbeiða skiftandi vaktir bæði gerandisdagar og í vikuskiftinum í tíðarrúminum 9:00-18:00 (9:00 til 21:00 í summarmánaðunum). Talan er um barista starv, har tú kemur at starvast við kassan, gera kaffi, umframt lættari matgerð.
Vit vænta av tær, at tú trívist á einum dynamiskum arbeiðsplássi, dámar væl at møta nýggjum fólkum og mentanum, dugur væl at seta gestin í hásæti og er liðilig(ur) í mun til skiftandi arbeiðstíðir.
Royndir innan øki er ein fyrimunur men ikki eitt krav.
Ljóðar hetta sum nakað fyri teg, ert tú vælkomin at koma oman í Vágsbotn við einari umsókn, ella kann hon sendast á kaffihusid@kaffihusid.fo.
Eru fyrispurningar, kanst tú venda tær til Sáru við at ringja 358787, ella í einum telduposti til omanfyrinevndu teldupostadressu.
Søkt verður eftir avloysarum at byrja skjótast gjørligt
Søkt verður eftir vikarum, sum kunnu traðka til, tá tørvur er á tí.
Vit eru ein stovnur við yvir 120 børnum og aldursbítið er frá vøggustovualdri til 10 ár.
Vit vænta at tú:
•      Hevur eina jaliga menniskjafatan
•      Hevur góð samstarvsevni
•      Kann arbeiða sjálvstøðugt
•      Er opin og erlig/-ur
•      Er virkisfús/-ur og er tolin
•      Dugir at síggja menningarmøguleikar
•      Trívist við einum arbeiðsdegi, har arbeitt verður millum fleiri starvsfólk og børn í ymiskum aldri
Setanar- og lønarviðurskifti
Setanarøkið er Alvalon og Sýslan í Sørvágs kommunu. Lønin er sambært sáttmála millum Føroya Pedagogfelag og Kommunala Arbeiðsgevarafelag.
Meira fæst at vita um starvið við at venda sær til Claus A. Rasmussen leiðara á tlf 233240
Umsóknir saman við møguligum prógvum og viðmælum skulu sendast til alvalon(at)sorvag.fo
Til ber eisini, at senda umsóknina til:
Dagstovnin Alvalon
Kjóadalsvegur 2
380 Sørvágur
Umsøknarfreist er: D. 25/1 2019 kl. 12.00
Blandimeistari til Hundsarabotn
Landsverk sóknast eftir blandimeistara til asfaltverkið í Hundsarabotni at byrja skjótast gjørligt.
Arbeiðsuppgávur
Arbeiðið fevnir í høvuðsheitum um at framleiða asfalt við PLC-stýrdari útgerð, viðlíkahald av asfaltverkinum og koyra lessara í sambandi við framleiðsluna.
Førleikakrøv
Tú hevur viðkomandi útbúgving, til dømis sum maskinsmiður ella elektrikari. Royndir innan oman fyri nevndu arbeiðsuppgávur er ein fyrimunur, men eingin treyt. Tó er tað ein treyt, at tú hevur vanligt koyrikort.
Vit vilja røkka best møguligum úrslitum, og tí vænta vit, at tú sum persónur ert arbeiðssamur, fakliga dugnaligur og væl skipaður. Tú skalt kunna arbeiða sjálvstøðugt, men skalt eisini kunna arbeiða í einum toymi, sum ein arbeiðsglaður viðleikari, ið gevur eitt jaligt íkast.
Á Landsverki seta vit trygdina í hásæti. Tí er tað umráðandi, at tú dugir at vísa arbeiðinum ans og virðir galdandi trygdarreglur.
Setanarviðurskifti
Talan er um fastlønt fulltíðarstarv. Løn og setanartreytir annars eru sambært sáttmála við avvarðandi yrkisfelag. Roknast má við nakað av forskotnari arbeiðstíð og úrtíðararbeiði ávís tíðarskeið.
Umsóknir
Umsókn við prógvum og lívsgongdarlýsing (cv) kann sendast umvegis okkara heimasíðu www.landsverk.fo og vera okkum í hendi í seinasta lagi  29. januar 2019. Nærri upplýsingar um starvið, kunnu fáast við at venda sær til Hans Paula Hansen, formann fyri asfaltframleiðsluna, á tlf. 221 223 ella hapha@lv.fo.
Fakliga og óheft røkir Landsverk tað verandi, byggir tað nýggja og fyrireikar tað komandi.
Vit tryggja heildarmyndina av landsins bygningum og infrakervi – nú og í framtíðini.
Læknaskrivari
Søkt verður eftir læknaskrivara frá 1. mars 2019, ella eftir nærri avtalu. Talan er um eitt fulltíðarstarv. Umsøkjarar, ið hava hug at arbeiða niðursetta tíð eru eisini vælkomnir at senda umsókn.
Førleikakrøv/persónligir eginleikar:
• Útbúgving sum læknaskrivari
• Góð samstarvsevni
• Dugir at raðfesta arbeiðið, sum til tíðir er krevjandi
• Tænastusinnað/ur
• Góður røkjuskapur
• Kunnleiki til Cosmic er ein fyrimunur, tó ikki krav.
Um tú ynskir at vita meira um starvið, ert tú vælkomin at seta teg í samband við leiðandi læknaskrivara, Magnu L. Joensen, teldupost magna@ks.fo.
Lønar- og setanartreytir sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Starvsmannafelagið
Umsókn, saman við avriti av prógvi og CV, skal sendast til: umsokn@ks.fo
Umsóknarfreistin er mánadagin 28. januar 2019.
Síggj lýsing HER
Handverkarar, serarbeiðarar ella arbeiðsfólk til uppsetan av smoltanleggum.
Søkt verður eftir dugnaligum, røskum og álítandi handverkarum, serarbeiðaranum ella arbeiðsfólkum til AKVA group Land Based – Føroyar, at byrja beinanvegin.
 Arbeiðsstaður tín kemur ta fyrstu tíðina at verða:
    á Fútakletti á Vágoynni ella
    norði á Strond í Haraldssundi (Klaksvík).
Arbeiðið fevnir um uppsetan av smoltanleggum, har tú serliga kemur at arbeiða við plastrør skipanum (PE, PP, PVC og PVC Lím), glasfibur uppsetan eins og uppsetan av øðrum maskinlutum (filtrum, pumpum, blásarum v.m.).
Tann, ið verður settur, skal helst hava viðkomandi royndir ella útbúgving í at arbeiða við omanfyri nevnda tilfari, harundir at sveisa PE, PP og/ella PVC. Harumframt skal tann setti helst hava royndir við at arbeiða eftir tekningum ella latt við at læra hettar.
Tann, ið verður settur, skal kunna  samskifta á føroyskum, donskum ella enskum.
Løn eftir nærri avtalu.
Um tú hevur spurningar til arbeiðið, ert tú vælkomin at ringja ella skriva til Bárður Árnason á tlf 584840 ella á barnason@akvagroup.com
Skrivlig umsókn skal sendast til barnason@akvagroup.com saman við CV og møguligum prógvum, ummælum v.m. www.akvagroup.com
Leiðsluskrivari - Fróðskaparsetur Føroya
Nýstovnað starv sum leiðsluskrivari á Fróðskaparsetri Føroya er leyst at søkja.
Um starvið
Sum leiðsluskrivari fært tú møguleika fyri at arbeiða við sera fjølbrøyttum uppgávum á Setrinum í tøttum samarbeiði við leiðslu og starvsfólkum sum heild. Høvuðsuppgávurnar hjá nýggja leiðsluskrivaranum verða:
    at virka sum skrivari hjá fyrisitingarstjóra og rektara
    luttaka á fundum sum skrivari, har Setrið hevur skrivaraábyrgd
    at samskipa fundarvirksemi og samskifti hjá leiðsluni
    uppfylging í samband við málsviðgerð innanhýsis
    at virka sum journalábyrgdari
    arbeiða saman við øðrum at orða/endurskoða mannagongdir fyri ymiskt virksemi á Setrinum
    at røkja aðrar vanligar skrivarauppgávur, so sum at taka ímóti gestum, svara telefon og í ávísan mun standa fyri rættlestri
Um teg
Vit ímynda okkum, at tann rætti persónurin til starvið hevur eina viðkomandi útbúgving og hevur hollar arbeiðsroyndir sum skrivari, einahelst leiðsluskrivari. Vit hava í væntu, at tú:
    Hevur áhuga og áræði at arbeiða við uppgávum innan fyrisiting
    Hevur góðan kunnleika innan journalarbeiði
    Hevur góðar telduførleikar (serliga í mun til Microsoft Office-forrit)
    Dugir væl at orða teg bæði í skrift og talu – serliga á føroyskum, men eisini á donskum/skandinaviskum og enskum
    Nært ásettum málum og trívist væl við nógvum ymiskum arbeiðsuppgávum
    Ert proaktiv/ur, jalig/ur og sært møguleikar fram um forðingar
    Hevur góð samstarvsevnir, men dugir samstundis væl at arbeiða sjálvstøðugt
Umsókn, freist og samband
Starvið verður sett skjótast til ber. Løn er sambært viðkomandi sáttmála.
Umsókn, lívsrensl og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi hósdagin 31. januar 2019 og skulu sendast til umsokn@setur.fo.
Tú ert vælkomin at seta teg í samband við Johan Ísak Suna Hansen, fyrisitingarstjóra, á tel. 292504 ella JohanH@setur.fo fyri at fáa meira at vita um starvið.​
KST-samskipari – Fróðskaparsetur Føroya
Starv sum KST-samskipari á Fróðskaparsetri Føroya er leyst at søkja.
Um starvið
Talan er um eitt spennandi starv sum samskipari innan kunningar- og samskiftistøkni (ICT). Á Fróðskaparsetri Føroya verður arbeitt miðvíst við at økja vitanina um, hvussu talgild tøkni og miðlar kunnu gerast sjálvsagdir partar av tíðarhóskandi undirvísing/læring og gransking.
Høvuðsuppgávurnar hjá nýggja KST-samskiparanum verða:
    Ábyrgd av talgildum læru- og próvtøkupallum, t.d. Moodle, CD-Orð og WISEflow
    Skipa fyri internum skeiðum
    Ráðgeva starvsfólkum og leiðslu um nýtslu av talgildum amboðum, t.d. innan fjarlestur
    Ganga undan og vísa og nýggjar/innovativar hættir at taka talgilda tøkni í nýtslu
Um teg
Vit ímynda okkum, at tann rætti/a til starvið hevur eina viðkomandi universitetsútbúgving og hevur hollar arbeiðsroyndir innan KST. Vit hava í væntu, at tú:
    Hevur áhuga og áræði alsamt at halda teg væl kunnaða/n um nýggjastu tøknina innan undirvísing og læring
    Dugir væl at orða teg bæði í skrift og talu – serliga á føroyskum, men eisini á donskum/skandinaviskum og enskum
    Nært ásettum málum og trívist væl við nógvum ymiskum arbeiðsuppgávum
    Ert proaktiv/ur, jalig/ur og sært møguleikar fram um forðingar
    Hevur góð samstarvsevnir, men dugir samstundis væl at arbeiða sjálvstøðugt
Umsókn, freist og samband
Starvið verður sett skjótast til ber. Løn er sambært viðkomandi sáttmála.
Umsókn, lívsrensl og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi hósdagin 31. januar 2019 og skulu sendast til umsokn@setur.fo.
Tú ert vælkomin at seta teg í samband við Sigurð í Jákupsstovu, rektara, á tel. 292503 ella SigurdJ@setur.fo fyri at fáa meira at vita um starvið.​
HR-samskipari – Fróðskaparsetur Føroya
Nýstovnað starv sum HR-samskipari á Fróðskaparsetri Føroya er leyst at søkja.
Um starvið
Ábyrgdarøkið hjá nýggja HR-samskiparanum verður breitt, men tað fevnir í stuttum um at skapa karmar, soleiðis at starvsfólk trívast, kenna sín leiklut, eru motiverað og mennast í samsvari við aðalmál Setursins. Tú verður við til tryggja, at arbeiðsuppgávurnar verða bornar effektivt og smidliga á mál. Hetta umfatar m.a. at:
    Samskipa og ráðgeva í sambandi við starvsetanir og starvsfólkamál
    Vera við til at fremja trivnaðarkanningar og arbeiða við úrslitunum
    Saman við øðrum skipa fyri internum skeiðum og tiltøkum
    Í ávísan mun avgreiða journaluppgávur í samband við starvsfólkamál o.t.
    Arbeiða við ymiskum HR-fyrisitingarligum uppgávum, t.d. starvsfólkahándbók og mannagongdum
    Ráðgeva leiðarum og starvsfólkum
Um teg
Vit ímynda okkum, at tann rætti/a til starvið hevur eina viðkomandi universitetsútbúgving og hevur hollar arbeiðsroyndir innan HR. Vit hava í væntu, at tú:
    Hevur áhuga og áræði at arbeiða við uppgávum innan bæði menning og fyrisiting
    Dugir væl at orða teg bæði í skrift og talu – serliga á føroyskum, men eisini á donskum/skandinaviskum og enskum
    Nært ásettum málum og trívist væl við nógvum ymiskum arbeiðsuppgávum
    Ert proaktiv/ur, jalig/ur og sært møguleikar fram um forðingar
    Hevur góð samstarvsevnir, men dugir samstundis væl at arbeiða sjálvstøðugt
Umsókn, freist og samband
Starvið verður sett skjótast til ber. Løn er sambært viðkomandi sáttmála.
Umsókn, lívsrensl og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi hósdagin 31. januar 2019 og skulu sendast til umsokn@setur.fo.
Tú ert vælkomin at seta teg í samband við Johan Ísak Suna Hansen, fyrisitingarstjóra, á tel. 292504 ella JohanH@setur.fo fyri at fáa meira at vita um starvið.​
Forritari til menningardeildina á Elektron
Virksemið í menningardeildini á Elektron er alsamt vaksandi. Tí leita vit eftir nýggjum starvsfelagum.
Menningardeildin á Elektron verður í dag myndað av fólki, ið fakliga spenna víða, og sum virka í einum fjølbroyttum arbeiðsumhvørvi millum skiftandi uppgávur.
Vit kunnu bjóða tær:
    Fjølbroyttar og skiftandi menningaruppgávur
    Arbeiði við backend- og / ella frontend-menning
    Persónliga menning (skeið)
Vit vænta av tær:
    at tú hevur viðkomandi útbúgving – ella
    at tú hevur fleiri ára royndir innan KT
Eisini vænta vit, at tú hevur royndir innan nøkur av hesum økjum:
    Microsoft .Net tøkni
        C#, entity framework, WCF, Web API
    Java
        Spring framework
    Typescript, Javascript og Angular
    Sharepoint
    TFS, Git
Møguliga hevur tú eisini sertificeringar, sum styrkja tínar førleikar.
Hevur tú spurningar um starvið, ert tú vælkomin at seta teg í samband við Hans Petur Weihe, á tlf. 295107 ella um teldupost hansp@elektron.fo
Vit ynskja at seta starvið skjótast til ber.
Umsókn skal sendast til hr@elektron.fo. Umsóknarfreistin er 29/01-2019.
Elektron telist millum Føroya størstu veitarar av KT-tænastum til fíggjarfyritøkur, almennar stovnar og privatar fyritøkur. Umframt at menna KT-loysnir, bjóða vit eisini tænastur sum t.d. hýsing, umsiting av undirstøðukervi, KT-ráðgeving, lønarskipan og Mínrokning. Í løtuni starvast um 70 fólk á Elektron og árliga sølan er umleið 80 mió.kr.
Bókhaldari – Fróðskaparsetur Føroya
Starv sum bókhaldari á Fróðskaparsetri Føroya er leyst at søkja.
Um starvið
Talan er um eitt spennandi starv sum bókhaldari. Arbeiðið fevnir í høvuðsheitum um bókhald, umframt vanligt skrivstovuarbeiði. Bókhaldið er miðsavnað á Setursskrivstovuni, har tú kemur at arbeiða í einum toymi innan roknskaparøkið.
Høvuðsuppgávurnar hjá nýggja bókhaldaranum verða:
    At bóka í BSL-skipanini fyri alt Setrið
    At bóka í web-løn
    Kreditorrøkt
    Debitorrøkt
    Verkætlanir
Um teg
Vit ímynda okkum, at tann rætti til starvið hevur skrivstovuútbúgving ella aðrar viðkomandi royndir. Vit hava í væntu, at tú:
    Hevur royndir innan bókhald og dugir at brúka BSL-skipanina
    Hevur góðan málkunnleika í føroyskum og enskum
    Hevur góðan telduførleika
    Hevur góðan førleika at arbeiða sjálvstøðugt og góð evni at samskifta við onnur
    Hevur evni at tillaga teg til broyttar arbeiðsumstøður
    Nært ásettum málum og trívist væl við nógvum ymiskum arbeiðsuppgávum
    Ert proaktiv/ur, jalig/ur og sært møguleikar fram um forðingar
    Hevur góð samstarvsevnir, men dugir samstundis væl at arbeiða sjálvstøðugt
Umsókn, freist og samband
Starvið verður sett skjótast til ber. Starvið er fulltíðarstarv og verður lønt í 4. flokki sambært sáttmála millum Starvsmannafelagið og Fíggjarmálaráðið.
Umsókn, lívsrensl og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi hósdagin 31. januar 2019 og skulu sendast til umsokn@setur.fo.
Tú ert vælkomin at seta teg í samband við Hugin Skaalum, fíggjarleiðara, á tel. 292507 ella HuginS@setur.fo fyri at fáa meira at vita um starvið.​
Átaksleiðari til Tórshavnar Sløkkilið
Hervið verður søkt eftir átaksleiðara til Tórshavnar Sløkkilið at byrja sum skjótast. Starvið er fulltíðarstarv og inniber arbeiðsuppgávur sum sløkkiliðsfólk, sum vakthavandi sløkkimeistari og sum vakthavandi átaksleiðari.
Uppgávurnar eru sera fjølbroyttar og fevna um alt vanligt sløkkiliðsarbeiði, brunafyribyrgjandi uppgávur og bjargingaruppgávur.
Sum sløkkiliðsmaður og vakthavandi sløkkimeistari:
    luttaka í døgnvaktum á vaktstovuni
    luttaka í liðleiðaravaktini
    bilførari á SFS-bussinum
    vanligar dagligar uppgávur.
Sum vakthavandi átaksleiðari:
    luttaka í átaksleiðaravaktum
    eftirlit við sløkkiliðsútgerð
    saman við liðleiðarunum hava venjingar við sløkkiliðsmanningini
    útbúgvingar av sløkkiliðsmanningini
    skeið fyri stovnum o.ø.
    prógv sum sløkkiliðsfólk frá góðkendum skúla
    tað er ein fyrimunur at hava liðleiðaraprógv og átaksleiðaraprógv frá góðkendum skúla. Hetta kann takast eftirfylgjandi, tó innan 2 ár
    førarabræv til akfar omanfyri. 3500 kg.
    vinnuførarabræv til akfar (B/C –persónbil/vinnuliga fólkaflutning).
Fyri rætta viðkomandi kann hetta takast eftirfylgjandi.
    fyrstuhjálparaprógv.
    skal kunna tosa og skriva føroyskt og danskt.
Vit leggja dent á, at tú hevur hollar royndir sum sløkkiliðsmaður og kanst ganga á odda, arbeiða sjálvstøðugt og leiða.
Umsøkjari má kunna vera á støðini innan 5 minuttir.
Eisini skulu umsøkjarar, ið koma til samrøðu, kunna útvega reina revsiváttan frá løgregluni og nøktandi heilsuváttan fyri roykkavarar.
Starvið verður lønt sambært sáttmálanum millum Starvsmannafelagið og Kommunala arbeiðsgevarafelagið.
Umsókn merkt “umsókn átaksleiðari” skal verða Tórshavnar kommunu í hendi seinast 24. januar 2019 kl. 08.00 á torshavn@torshavn.fo. Fleiri upplýsingar um starvið kunnu fáast við at venda sær til Heina Østerø, sløkkiliðsstjóra, tlf. 292106
Hagstova Føroya søkir KT-mennara
Vilt tú flyta Føroya mest fjølbroytta dátuhús fram á næsta stig á talgildu leiðini?
Á Hagstovuni vilja vit í enn størri mun menna KT-loysnir, sum gera tað lættari at framleiða hagtøl og soleiðis økja vitanina um tað føroyska samfelagið.
Vit eru í løtuni í gongd við at royndarkoyra okkara nýggju heimasíðu, sum er okkara fyrsta stig á leiðini. Tú kanst síggja eina beta-útgávu av heimasíðuni her. Heimasíðan brúkar Drupal og egin ment modul, ið eru forritað í TypeScript. Heimasíðan og tilhoyrandi tænastulag, verða eitt fokusøki, sum vit framhaldandi fara at menna.
Dátugrundalagið undir hagtalsframleiðslunum á stovninum eru stórir dátugrunnar við yvir 3.000 talvum. Vit eru farin undir at byggja eitt nýtt datavøruhús, sum skal gera tað einfaldari at arbeiða við umfatandi dátukeldum og harvið lættari at framleiða hagtøl. Hetta verður tí nakað av tí fyrsta, sum tú saman við okkum fert at arbeiða við. Vit fara eisini í framtíðini at hyggja at møguleikum við Big Data og Machine Learning.
Vit arbeiða eftir agilum mannagondum og taka støði í DevOps innan menning og rakstur. Mannagongdir og dátuviðgerð fylgja altjóða leisti innan hagtalsviðgerð.
Um teg
Vit ímynda okkum, at tú hevur útbúgving innan KT ella royndir innan økið. Nýútbúgvin eru eisini vælkomin at søkja. Tað er ein fyrimunur, um tú hevur royndir við menning innan eitt ella fleiri av hesum økjum: Vevtænastum, dátugrunnum ella dátuvøruhúsi. Somuleiðis er ynskiligt, at tú hevur royndir við einum ella fleiri forritanarmálum, t.d. SQL, PL/SQL, T-SQL, JavaScript, Angular, TypeScript, PHP, ASP.NET MVC, C#/.Net ella Java.
Tað hevur týdning, at tú ert ein liðspælari og trívist væl at arbeiða í einum tvørfakligum umhvørvi. Vit vænta, at tú dugir at fara niður í smálutir, men samstundis hevur yvirskipaðu heildina i huga. Tú ert fyrikomandi, forvitin, spyrt tá tú ikki veit og dámar væl fakligar avbjóðingar.
Hevur tú royndir innan eitt ella fleiri av hesum økjum: Webservices, Microservices, Business Intelligence, hagtølum, R, Big Data ella Machine Learning, halda vit hetta vera sera áhugavert, tó uttan at vera ein treyt til starvið.
Vit vænta ikki, at tú hevur førleikar innan øll omanfyri nevndu økir. Tað hevur tí týdning, at tú ert opin fyri áhaldandi førleikamenning.
Vit bjóða
Eitt starv, sum tú sleppur at seta tíni fingramerki á, hvussu ein fjølbroyttur KT-grundvøllur verður sniðgivin og mentur. Tú fært góðar møguleikar fyri fakligari og persónligari menning. Somuleiðis kemur tú at arbeiða við fjølbroyttum tøkniligum avbjóðingum. Starvið gevur harumframt eitt altjóða útsýni við tætta samstarvinum, sum vit hava við hagstovurnar í londum kring okkum.
Lønin er sambært galdandi sáttmála millum landsstýrið og avvarðandi fakfelag.
Umsóknin skal vera Hagstovuni í hendi í seinasta lagi mikudagin 23. januar 2019. Umsóknin skal sendast til hagstova@hagstova.fo ella Hagstova Føroya, Postboks 2068, 110 Tórshavn.
Vilt tú hava meira at vita um starvið og møguleikarnar, set teg so í samband við Torbjørn Lisberg, KT-leiðara, telefon 352803.
Sjóndepilin søkir eftir ergoterapeuti
Søkt verður eftir ergterapeuti til Ráðgevingina í fast starv við 40 tímum um vikuna. Sjóndepilin hevur tríggjar sjálvstøðugar eindir: Ráðgevingin og Dagtilhaldið á Íslandsvegnum og varda Verkstaðið á Traðabrekku.
Ráðgevingin er fyri alt landið og eru tveir ergoterapeutar á økinum. Við endamálsorðingini “hjálp til sjálvhjálp” verður tænastan løgd til rættis eftir ynski og tørvi hjá einstaka borgaranum, sum kemur til ráðgeving orsakað av skerdari sjón.
Starvið umfatar m.a.:
• roynd av hjápartólum
• skriva umsóknir og málsviðgera
• frálæra í dagligari lívsførslu
• heimavitjan og frálæra í nærumhvørvinum
• vegleiða avvarandi
• frálæra í samband við skeið og kunnandi virksemi
• vegleiðing av øðrum fakbólkum
• ábyrgd av hjálpartólum innan sjónøkið
Krøv til fakligar førleikar:
• útbúgvin ergoterapeutur
• hollan kunnleika til teldu og journalskipanir
• kunnleika til samskiftistól
• søkin og stinn(ur) á tøkniliga økinum
Krøv til persónligar førleikar:
• jalig(ur) og tolin
• evnir at læra frá sær
• góð samstarvsevnir og ert fyrikomandi
• evni at arbeiða sjálvstøðugt og ert málsøkin
• forvitin og søkin til nýggjari tøkni á hjálpartólaøkinum
• hevur koyrikort Sjóndepilin bjóðar:
• fakliga frálæru um sjón og sjóntrupulleikar
• atlit og arbeiðshættir
Starvið verður lønt eftir sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Ergoterapeutfelagið.
Starvið verður sett frá 1.mars ella eftir nærri avtalu.
Skrivlig umsókn við prógvum og CV skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi mánadagin 21.januar 2019.
Umsóknir skulu sendast til:
Sjóndepilin att. Leiðarin boks 2074 FO-110 Tórshavn Teldupost: kak@sjondepilin.fo
Eru fyrispurningar, kunnu tit ringja á tlf. 31 82 22 og spyrja eftir leiðaranum. Meira kunning á www.sjondepilin.fo
Dugir tú at skapa eitt heim?
Almannaverkið søkir eftir einum fólki at taka sær av øllum tí heimliga á Bú- og viðgerðarstovni á Argjum, har tríggir ungir drongir búgva.
Tað sigst, at heimið er har hjartað er. Og í stuttum er uppgávan at taka sær av øllum tí gerandisliga, sum knýtir seg at einum heimi. Heimið skal haldast, klæðini vaskast og heilsugóður og vælsmakkandi matur gerast. Tað eru tær praktisku uppgávurnar, sum standa á listanum. Men tað, sum hevur eins stóran týdning, eru menniskjaligu eginleikarnir.
Ein maður ella ein kona, sum kann vera hjartað í stovninum. Hesin ósjónligi heiti pulsurin, sum flest øll kenna, men sum er torførur at seta orð á.
Arbeiðsuppgávur
Arbeiðsuppgávurnar eru at rudda, vaska, keypa inn og standa fyri matgerðini á stovninum, samstundis, sum viðkomandi er ein týdningarmikil umsorganarpersónur á stovninum. Viðkomandi skal stuðla uppundir námsfrøðiligu avbjóðingarnar og stuðla uppundir menningina og vøksturin hjá teimum ungu, sum búgva á stovninum.
Starvið
Starvið er 30 tímar um vikuna, mánadag til fríggjadag. Uppgávan er nýggj og tískil er væntandi við einari tilvenjingartíð. Viðkomandi sum verður sett/ur fær ávirkan á, hvussu arbeiðið verður skipað. Tann, sum verður settur í starv fær upplæring í at arbeiða innan autismuøkið.
Væntanir til umsøkjarar
Innlit og forvitni í avbjóðingarnar hjá ungum fólki við autismuórógvi eru ynskiligir eginleikar. Vit leggja dent á nærlagni og at dagarnir eru væl skipaðir. Áhugi og vitan um matgerð og hugur at halda hús telja nógv.
Setanar- og lønarviðurskifti
Setanarøkið er Almannaverkið og tænastan í Eind 3 í Trivnaðardeplinum. Starvsfólk mugu tola broytingar og umskipanir í starvinum. Løn sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Føroya Pedagogfelag.
Umsókn
Skrivlig umsókn við avritum av prógvum, cv, viðmælum v.m. skal sendast til starv@av.fo ella til Almannaverkið, Staravegur 18, Postsmoga 3096, 110 Tórshavn. Viðmerkjast skal "Umsókn Eind 3”.
Freist
Umsóknir skulu vera Almannaverkinum í hendi í seinasta lagi 24.01.2019.
Nærri upplýsingar um starvið fáast við at venda sær til Poulu Djurhuus, eindarleiðara, telefon 297415 ella Sáru Midjord, leiðara á telefon 297414.
Húsavørður til Klaksvíkar kommunu
Søkt verður eftir húsavørði at byrja skjótast gjørligt.
Arbeiðsuppgávur
Arbeiðsuppgávurnar fevna í høvuðsheitum um viðlíkahald av bygningum hjá Klaksvíkar kommunu, umframt annað fyrifallandi viðlíkahaldsarbeiði.
Førleikakrøv
• Handverkaraútbúgving
• Hevur góðan førleika at arbeiða sjálvstøðugt
• Hevur góð samstarvsevnir
Sum persónur ert tú forvitin og hevur hug at seta teg inn í nýtt arbeiði. Harafturat vænta vit, at tú ert arbeiðssom/samur, dugnalig/ur og vælskipað/ur.
Setanarviðurskifti
Talan er um eitt tímalønt fulltíðarstarv, ið verður lønt sum handverkari sambært sáttmála millum Føroya Arbeiðsgevarafelag og Føroya Handverkarafelag.
Umsóknir
Umsókn við prógvum og lívsgongdarlýsing (cv) kann sendast sum teldupostur til klaksvik@klaksvik.fo
Til ber eisini at senda umsóknina sum vanligt bræv til: Klaksvíkar kommuna, Postsmoga 2, FO-710 Klaksvík.
Umsóknin skal vera okkum í hendi í seinasta lagi fríggjadagin 15. februar 2019 kl. 12.00.
Nærri upplýsingar um starvið kunnu fáast við at venda sær til: Hans Fróða Hansen, á tlf. 213249 ella hfh@klaksvik.fo
Klaksvíkar Kommuna | Nólsoyar Páls gøta 32 | Postboks 2 | 710 Klaksvík | Tlf. 41 00 00 | klaksvik@klaksvik.fo | www.klaksvik.fo
Burger King sóknast eftir fulltíðar starvfólkið, samt ein matstovuleiðara.
Fulltíðararbeiði er áleið 40 tímar um vikuna, har arbeitt verur annað hvørt vikuskifti.
Vit vænta, at tú ert ágrýtin, ert ábyrgdarfull/ur og leggur stóran dent á reinføri.
Lønin er í fylgi S&amp;K. Um tú hevur áhuga í starvinum, kanst tú senda umsókn við CV til mia@burgerking.fo
Leiðari til Bú- og viðgerðarstovnin í Viðargøtu á Argjum
Almannaverkið søkir eftir einum leiðara afturat til Eind 3 í Trivnaðardeplinum til setan 01.03.2019 ella skjótast gjørligt. Leiðarin kemur fyrst og fremst at hava ábyrgd av bú- og viðgerðarstovninum í Viðargøtu.
Almannaverkið styrkir um leiðsluna í Eind 3 í Trivnaðardeplinum og søkir tí eftir einum leiðara afturat. Leiðslan í Eind 3 telir nú eindarleiðaran og tveir leiðarar. Leitað verður eftir einum sterkum leiðslufakligum leiðara, sum í høvuðsheitum skal taka sær av stovninum í Viðargøtu, men sum eisini fær ábyrgd av øðrum økjum í eindini.
Arbeiðsuppgávur
Leiðarin hevur, í samráð við eindarleiðaran, ábyrgdina av bú- og viðgerðarstovninum í Viðargøtu. Leiðarin hevur fakliga, fíggjarliga, fyrisitingarliga og starvsfólkaliga ábyrgd fyri starvsfólkunum í Viðargøtu.
Tørvur er á einum leiðara, sum brennir fyri økinum, sum dugir at taka avgerðir og at ganga fremst. Leiðarin skal leiða og ganga á odda fyri at tryggja bæði trivnað og fakliga menning, har borgararnir fáa eina námsfrøðiliga tænastu á høgum støði, samstundis sum starvsfólkið fær eitt spennandi og áhugavert arbeiðspláss við nærverandi leiðslu.
Leiðarin skal, saman við eindarleiðaranum skipa fyri, at tilfeingið verður gagnnýtt skynsamt og leggja dent á gott samskifti við borgarar, avvarðandi, starvsfólk, leiðslu og myndugleikar. Eindin skal støðugt laga seg til tørvin hjá borgarunum og til  broytingar í treytunum hjá Almannaverkinum.
Førleikar
Tann sum verður settur skal hava viðkomandi útbúgving og eftirútbúgving. Leiðsluútbúgving ella royndir við starvsfólkaleiðslu kann vera ein fyrimunur. Somuleiðis kann tað vera ein fyrimunur, um umsøkjari hevur kunnleika til og royndir við borgarum, sum hava autismu.
Væntað verður
Væntað verður at tú hevur evni at leiða og megnar  at standa á odda fyri námsfrøðiligu menningini í eindini. Harumframt verður væntað, at tú hevur fíggjarligar førleikar, hevur kunnleika til og kennir týdningin av at veita eina góða tænastu til borgaran, dugir at orða teg í skrift og talu og hevur vilja og evni at samskifta og samstarva við avvarðandi, starvsfólk og leiðslu.
Setanar- og lønarviðurskifti
Setanarøkið er Almannaverkið, við tænastu í løtuni í eind 3 í Trivnaðardeplinum. Dagligi arbeiðsstaðurin er í Tórshavn. Starvsfólk mugu tola broytingar og umskipanir í starvinum
Starvið verður sett sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og avvarðandi fakfelag við samráðingarrætti fyri økið, og verður starvið lønt í 33. lønarflokki í lønartalvuni fyri Tænastumannafelag landsins. Er viðkomandi  tænastumaður innan økið, er tó  møguleiki fyri at halda fram sum tænastumaður.
Umsókn
Skrivlig umsókn saman við avritum av prógvum, c.v. og upplýsingum um viðkomandi starvsroyndir skal sendast til starv@av.fo ella til Almannaverkið, Staravegur 18, Postsmoga 3096, 110 Tórshavn. Viðmerkjast skal “Umsókn leiðari eind 3”.
Freist
Umsóknir skulu vera  Almannaverkinum í hendi í seinasta lagi 22.01.2019.
Nærri upplýsingar um starvið fáast við at venda sær til Poulu Djurhuus, eindarleiðara, á telefon 297415.
Okkum tørvar ein dugnaligan netumsitara
Vilt tú vera við til at mynda KT-kervið í Tórshavnar kommunu og vera við til at leggja støði fyri, hvussu vit í framtíðini arbeiða við net og trygd? Sært tú tað sum eina spennandi uppgávu at arbeiða við ymiskum og til tíðir sera kompliseraðum verkætlanum innan KT og net? So hevur tú møguleikan at søkja nýtt spennandi starv og harvið gerast partur av KT-toyminum hjá Tórshavnar kommunu.
Títt nýggja starv er staðsett í okkara nýggju skrivstovuhølum í Steinatúni – mitt í hjartanum á býnum. Tú verður ein partur av KT-deildini saman við 11 dugnaligum starvsfeløgum, og kemur at hava ábyrgd av netarkitekturinum, -trygdini og -rakstrinum.
Tú kemur at arbeiða við sniðgeving av størri netloysnum, tekniskum installatiónum, konfiguratiónum, eftirliti og vegleiðing av netútgerð. Tú kemur at luttaka í verkætlanum og uppgávum bæði í toymum innanhýsis og uttanhýsis saman við viðkomandi samstarvsfeløgum.
Umframt at umsita netið hjá Tórshavnar kommunu, skal netumsitarin eisini vegleiða øðrum stovnum undir kommununi. Tú verður partur av einum toymi, sum røkir teldur, servarar og net.
Tórshavnar kommuna er størsta arbeiðspláss í Føroyum við uml. 2000 lønmóttakarum, sum hava til endamáls at tæna borgarum og vinnuni í kommununi. Á Føroya størsta arbeiðsplássi eru uppgávurnar víðfevndar, og tú fært møguleika at royna teg í størri mun enn nakra aðra staðni í Føroyum.
Sum netumsitari fært tú nógvar spennandi uppgávur. Tú skalt millum annað:
    loysa uppgávur innan routing, switching, LAN, WLAN og trygd
    vera við til at rudda upp, optimera og menna netverk fyri uml. 180 eindir, ið eru knýttar at Tórshavnar kommunu
    luttaka í optimering og sniðgeving av core MPLS og WLAN
    lýsa og sniðgeva fyribyrgjandi eftirlit av neteindunum hjá Tórshavnar kommunu
    luttaka í implementering av trygdarloysnum í samstarvi við KT-deildina og trygdarvirkseminum.
    firewall setup
    luttaka í stýring av leveransum við kravspecifikatiónum og uppfylging av avtalum
    daglig uppfylging av netverksincidents í KT-skivuni (Manage Engine).
Tín KT-amboðskassi er dagførdur. Tú er eldhugað/ur netumsitari ella netserfrøðingur við royndum frá líknandi leiklutum, har tú hevur arbeitt við neti, mannagongdum og skipanum í einum enterprise umhvørvi. Tú hevur holla vitan og royndir við LAN/WAN/WLAN, nettrygd og firewall, MPLS, umframt kunnleika til SCCM, Powershell, VMWare/Hyper-V, Sharepoint, SQL, AD.
Tað er ein fyrimunur, um tú hevur góðkenning innan arbeiði við net og sum minimum CCNP. Somuleiðis ynskja vit, at tú hevur kunnleika til Sophos/Cisco nettøkni og til prinsippini hjá ITIL.
Tú ert ein fyrimyndarligur samstarvsfelagi og megnar at navigera í einum fjølbroyttum arbeiðsumhvørvi.
Tú tekur ábyrgd, hevur eyga fyri loysnum, tær dámar at arbeiða við verkætlanum og trívist við at røkja dagligu driftina.
Tú ert ein strukturerað/ur og fleksibul starvsfelagi við kønum eyga fyri smálutum, og tú dugir at raðfesta uppgávur í mun til avtalað mál. Tú megnar at arbeiða við fleiri áhugapørtum og hevur góð samstarvs- og samskiftisevni.
Tú hevur fingurin á pulsinum og veitst, hvat rørir seg innan títt øki. Tað fellur tær lætt og natúrligt at miðla tína vitan til tínar starvsfelagar, soleiðis at tit saman standa sterkari.
Ert tú tann vit leita eftir, so send okkum eina umsókn saman við lívrensli til torshavn@torshavn.fo í seinasta lagi týsdagin  22. Januar kl. 8.00. Viðmerk umsóknina ‘netumsitari’.
Maskinførarar til norðurøkið hjá Landsverki
Landsverk sóknast eftir dugnaligum og álítandi maskinførara til norðurøkið at byrja skjótast gjørligt.
Arbeiðsuppgávur
Arbeiðsuppgávurnar fevna í høvuðsheitum um:
- viðlíkahald av landsvegum
- vetrarhald
- aðrar fyrifallandi uppgávur
Førleikakrøv
Vit vilja røkka best møguligum úrslitum, og tí vænta vit, at tú ert arbeiðssom/-samur, dugnalig/-ur, og at tú ert likamliga væl fyri.
Vit leggja stóran dent á góðar persónligar eginleikar, at tú ert fyrikomandi, arbeiðir sjálvstøðugt og ert ein arbeiðsglaður viðleikari við góðum samstarvsevnum.
Á Landsverki seta vit trygdina í hásæti. Tí er umráðandi, at tú dugir at vísa arbeiðinum ans og virðir galdandi trygdarreglur, sum eru tengdar at arbeiðsuppgávum.
Royndir innan fyri hetta arbeiðsøkið eru ein fyrimunur, men eingin treyt. Tó skalt tú hava stóra koyrikortið og vera førur fyri at koyra vanligar entreprenørmaskinur, eitt nú gravi- og lessimaskinur.
Setanarviðurskifti
Starvið er tímalønt fulltíðarstarv. Løn og setanartreytir annars eru sambært sáttmála við avvarðandi yrkisfelag.
Arbeiðsøkið fevnir um alt norðurøkið, tó verður tín arbeiðsstaður á Lambareiði.
Í sambandi við vetrarhaldið og kavarudding kann roknast við, at arbeiðsdagurin byrjar kl. 05:00 á morgni á Norðurøkinum. Roknast má við nakað av úrtíðararbeiði, serliga í  vetrarhálvuni.
Umsóknir
Prógv og lívsgongdarlýsing (cv) skulu saman við umsókn sendast umvegis heimasíðu okkara www.landsverk.fo og verða okkum í hendi í seinasta lagi 22. januar 2019.
Nærri upplýsingar um starvið kunnu fáast við at venda sær til Árna Jacobsen, økisleiðara, á tlf. 290 920 ella teldupost: arja@lv.fo.
Móttøkulærlingur
P/F GIST &amp; VIST
Ert tú smílandi og tænastusinnað/ur? Er svarið ‘ja’, so hava vit eitt pláss sum móttøkulærlingur á Hotel Tórshavn.
Sum lærlingur í móttøkuni ert tú við til at mynda hotellið. Tú verður ein lyklapersónur, sum kemur at sambinda tær ymisku deildirnar á hotellinum við kunning og samskifti, so vit saman kunnu geva kundanum bestu tænastuna.
Heldur tú hetta vera eina spennandi avbjóðing, og ynskir at vita meira um starvið, ert tú vælkomin at seta teg í samband við Jenny A. í Heiðunum – teldupostur jenny@hoteltorshavn.fo
Savnshjálpari á Tjóðskjalasavninum - farloyvisstarv
Í sambandi við at starvsfólk er fari í barnsburðarfarloyvi, søkir Tjóðskjalasavnið eftir savnshjálpara í tíðarskeiðnum 1. februar - 1. november 2019.
Starvið
Talan er um parttíðarstarv, umleið 30 tímar um vikuna (brøkur 0,79). Arbeiðið fevnir serliga um viðskifti umvegis heimasíðu og lesistovu, at svara fyrispurningum, at hava lesistovuvakt, at leggja tilfar út á netið og annað fyrifallandi arbeiði.
Førleikar
Tú hevur viðkomandi royndir ella samsvarandi, hevur møguliga útbúgving, ið kann brúkast á økinum, dugir væl føroyskt, kann samskifta á norðurlendskum máli og í ávísan mun á enskum, umframt at kunna arbeiða í tøttum samstarvi við onnur. Tað er ein fyrimunur at duga at lesa gamla (gotiska) skrift og at duga at gera skjalarannsóknir. Neyðugt er at hava koyrikort. Neyðugt er eisini at duga at arbeiða sjálvstøðugt, vera skjótfør/ur, hava góðan tænastuhugburð og hollan telduførleika. Dentur verður eisini lagdur á, at starvsfólk á Tjóðskjalasavninum eru sinnað at luttaka í menningarátøkum, og at tey hava góð samstarvsevni.
Lønar- og setanartreytir
Starvið verður lønt eftir sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Starvsmannafelagið.
Fleiri upplýsingar
Meiri fæst at vita um starvið við at venda sær til Sámal Tróndur F. Johansen, stjóra á Tjóðskjalasavninum, tlf. 790 530.
Umsóknir
Umsóknir til starvið skulu saman við avriti av prógvum og upplýsingum um starvsroyndir sendast til:
Tjóðskjalasavnið
V.U. Hammershaimbsgøta 18
FO-100 Tórshavn, ella til skjalasavn@skjalasavn.fo
Umsóknarfreistin er fríggjadagin, 22. januar 2019, kl. 14.00.
Tjóðskjalasavnið savnar, varðveitir, skipar, lýsir og røkjur (fyrisitingarlig) skjøl, av rættarligum og søguligum týdningi. Harafturat hevur Tjóðskjalasavnið eftirlit við og vegleiðir myndugleikum í spurningum um, hvussu tey skipa sína skráseting og avhenda savnindi síni. Á Tjóðskjalasavninum starvast í løtuni 10 fólk, harav 3 eru verkætlanarsett.
Starvsfólk til Heilsu- og Umsorganartænastuna
Søkt verður eftir heilsurøktarum, heilsuhjálparum og heimahjálpum til Heimatænastuna í Heilsu- og Umsorganartænastuni í Tórshavnar kommunu.
Heimatænastan heldur til í Heilsuhúsinum og er skipað í tveimum tvørfakligum toymum, Eysturbýur og Vesturbýur. Umleið 170 borgarar fáa heimatænastu, og umleið 50 starvsfólk starvast her. Í Heilsuhúsinum verða tilboð og tænastur til heimabúgvandi borgarar skipaðar.
Arbeiðsuppgávurnar eru at veita heimatænastu til heimabúgvandi borgarar við virðing fyri tí einstaka og teirra avvarðandi. Vit leggja stóra dent á góðsku og góða tænastu, og tí er umráðandi at tú ert støðug, ábyrgdarfull og røkin í tínum arbeiði.
    fýra starvsfólkum at arbeiða í dagvaktum á starvsbrøki 0,875  svarandi til 35 tímar um vikuna at byrja 1. februar 2019
    tveimum starvsfólkum til farloyvisstarv á starvsbrøki 0,875 svarandi  til 35 tímar um vikuna frá 1. februar 2019 til 31. desember 2019
    tímaløntum sjúkra- og feriuavloysarum
Arbeitt verður í 7-8 tímar vaktum og annaðhvørt vikuskifti.
Útbúgving sum heilsurøktari ella heilsuhjálpari. Hevur tú royndir við at arbeiða við fólki, serliga innan eldraøkið, ert tú eisini vælkomin at søkja, hóast tú onga útbúgving hevur.
    hevur hóskandi arbeiðsroyndir
    hevur góðan yrkisligan og menniskjaligan førleika
    hevur hug at samstarva tvørfakliga
    kanst ráðgeva og vegleiða borgarum og avvarðandi
    kanst arbeiða sjálvstøðugt
    hevur telduførleika á brúkarastigi
    hevur koyrikort
Eitt sjálvstøðugt og spennandi starv við avbjóðingum og møguleika fyri fakligari og persónligari menning, har tú fært góða innleiðslu og góðar starvsfelagar.
Størvini verða sett sambært sáttmála við KAF og Heilsurøktarafelagið/ Heilsuhjálparafelag Føroya.
Meira fæst at vita við at venda sær til Jóngerð Nielsen, deildarleiðara, telefon 793110, t-post: jongerdn@torshavn.fo
Umsókn saman við prógvi og upplýsingum um starvsroyndir verður at senda til torshavn@torshavn.fo í seinasta lagi 22. januar 2019. Viðmerkjast skal „Røktarstarvsfólk til Heimatænastuna“.
Rør- og blikksmiðir til HVS arbeiði
Ert tú rør- og blikksmiður, ella hevur tú royndir innan HVS arbeiði? So er møguleiki at gerast partur av Føroya fremsta virki innan grøna orku.
Vit bjóða fleiri áhugaverd og spennandi størv við nógvum avbjóðingum, har vit raðfesta tænastu, góðsku og gott handverk.
Rørsmiðir
Til okkara verkætlanardeild, sum tekur sær av øllum størri verkætlanum, tørvar okkum fleiri rørsmiðir. Demich er partur av nøkrum av størstu verkætlanunum í Føroyum, eitt nú nýggja bygninginum hjá Landssjúkrahúsinum.
Blikksmiður
Til okkara framkomnu blikksmiðju í Havn tørvar okkum ein blikksmið. Umframt at starvast á sjálvari smiðjuni, kemur tú av og á at arbeiða úti hjá kundum.
Rørsmiður/handverkari
Til uppsetan og servisu av hitapumpum kring landið, tørvar okkum rørsmið, ella ein handverkara við viðkomandi útbúgving ella royndum.
Hjá Demich fylgja vit støðugt við menningini og hava seinastu árini lagt okkum á odda innan grøna orkuøkið, har vit hava uppbygt nógvar og góðar royndir.
Tað veri seg við hitapumpum, sum taka orkuna úr jørðini, luftini og sjógvi, umframt ventilatiónshitapumpum, har vit meta, at stórir vakstrarmøguleikar verða komandi árini.
Um teg
Tú ert útbúgvin rør- og blikksmiður, ella hevur líknandi útbúgving og royndir innan vanligt HVS arbeiði. Tú kemur at arbeiða við okkara verkætlanum ymsa staðni í Føroyum.
Løn og setanartreytir sambært avtalu.
Vit vænta, at tú ert nærlagdur og ágrýtin, setir kundatænastu og gott handverk í fremstu røð.
Umsóknir
Umsóknir skulu sendast til Torbjørn Hansen á torbjorn@demich.fo Viðmerk umsóknina “rør- og blikksmiður”. Seinasta freist at søkja er mikudagin 23. januar 2019
Hevur tú spurningar um størvini, ert tú vælkomin at venda tær til Torbjørn Hansen á torbjorn@demich.fo ella á tel.350 300.
Tú ert eisini vælkomin at senda okkum eini boð á Facebook ella støkka inn á gólvið hjá Demich, Stiðjagøta 2.
Um okkum
Demich er ein út við 60 ára gomul fyritøka. Vit hava nógv góð starvsfólk, og komandi árini fáa vit brúk fyri enn fleiri. Vit eru vit eitt gott og trygt arbeiðspláss við skipaðum arbeiðsumstøðum fyri øll starvsfólk. Útgerðin og maskinurnar hjá Demich eru dagførdar og tíðarhóskandi við nýggjastu tøknini.
Almannamálaráðið søkir eftir tveimum fulltrúum
Uppgávurnar fevna breitt, m.a. at ráðgeva landsstýriskvinnu og leiðslu, at umboða ráðið í tvørgangandi samstarvi, at tilevna lógaruppskot og uppskot til kunngerðir á málsøkinum hjá Almannamálaráðnum, at svara fyrispurningum frá Løgtinginum og at tulka lógir og reglur fyri stovnar undir Almannamálaráðnum.
Serliga verður talan um at arbeiða við uppgávum innan bústaðarmál, altjóða sáttmálar og persóns-, familju- og arvarætt, men eru størvini ikki avmarkaði til hesar uppgávur.
Talan er  um størv í einum spennandi politiskum umhvørvi, og skalt tú vera før/ur fyri at kunna arbeiða undir einum ávísum trýsti.
 Førleikar
Annar fulltrúin hevur løgfrøðiligt embætisprógv (cand. jur.) og hin fulltrúin hevur viðkomandi samfelagsliga útbúgving, t.d. stjórnmálafrøði, samfelagsfrøði, løgfrøði ella búskaparfrøði.
Lesandi, sum eru um at gera útbúgving sína lidna, eru eisini vælkomin at søkja.
Tú dugir væl at orða teg á føroyskum, bæði í skrift og í talu, og er tað ein fyrimunur, um tú hevur politiskt tev og áhuga fyri samfelagsviðurskiftum sum heild.
 Tú tímir og dugir væl at samstarva og samskifta bæði við myndugleikar og borgarar, og tú ert før/-ur fyri at arbeiða undir einum ávísum trýsti. Tú ert til reiðar at taka eitt eyka tak, tá á stendur, og tað fellur tær lætt at arbeiða sjálvstøðugt eins væl og í toymi.
Lønar- og setanartreytir
Starvið verður sett sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Búskapar- og løgfrøðingafelagið. Setanin fevnir um Almannamálaráðið og stovnar undir tí, umframt Løgmansskrivstovuna og onnur stjórnarráð.
Umsókn við avriti av prógvum o.ø. skal sendast til:
Almannamálaráðið
Eirargarður 2
FO-100 Tórshavn
ella umvegis teldupost á amr@amr.fo
Umsóknarfreist
Umsóknin skal vera okkum í hendi í seinasta lagi týsdagin 22. januar 2019, kl. 12.00.
Nærri fæst at vita um starvið  við at venda sær til Marjuna T. Magnussen, deildarstjóra, á tlf. 734060 ella umvegis teldupost á marjun.magnussen@amr.fo.
Almannamálaráðið umsitur almannamál, bústaðarmál og persóns- familju og arvarætt og veitir landsstýrinum ráð, tryggjar haldgott grundarlag og ger hugskot til veruleika.
Størv í Heimatænastuni í VEKS
Størv eru leys at søkja:
Vit sóknast eftir
    Heilsuhjálparum, starvsbrøk eftir nærri avtalu
    Sjúkrarøktarfrøðingi, starvsbrøk 0,7. Vit tilskilað okkum rætt til at seta annan fakbólk í tíðaravmarkað starv, um ikki skikkað umsókn fyriliggur.
Størvini eru til virksemið okkara í VEKS Eystur, sum í høvuðsheitum fevnir um tænastur til borgarar í Eiðis- og Sunda kommunu.
Byrjunardagur
Skjótast tilber.
Førleikar
Vit sóknast eftir fólki sum m.a. hava:
    Viðkomandi útbúgving og góðkenning
    Jaligan hugburð til virksemið og sosiala umhvørvið í síni heild, í tøttum samstarvi við leiðarar, fakbólkar, starvsfólkahóp og einstaka borgaran.
    Telduførleika á brúkarastøði.
    Koyrikort til persónbil.
Vit kunnu bjóða
    Fjølbroytt størv
    Jaligt og vinarligt arbeiðsumhvørvi
    Skipaða innleiðslu
Setanar- og lønarviðurskifti
Setanarstaðið er Heimatænastan í VEKS, við útgangsstøði frá støðunum, sum nevnd eru omanfyri.
Størvini verða sett sambært sáttmála hjá avvarðandi fakfelag.
Umsókir
Skrivlig umsókn við avritum av prógvum, lívsrensli (CV), viðmælum v.m. skal sendast til veks@veks.fo ella til adressuna: Heimastænastan í VEKS, Bakkavegur 59, 350 Vestmanna.
Freist
Umsóknir skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi týsdagin 22. januar 2019, kl. 12:00.
Nærri upplýsingar um størvini fáast við at venda sær til:
    Kirstin Jensen, leiðara fyri VEKS Eystur, á telefon 793252.
Upplýsingar um VEKS og virksemi okkara, er á heimasíðuni www.veks.fo
P/F GIST &amp; VIST
Hevur tú áhuga fyri matgerð? Og megnar tú at savna teg um matgerðina í einum bráðskiftandi umhvørvi? So er tað júst tær, vit hava brúk fyri!
Okkum tørvar bæði kokkar og kokkalærlingar til matstovurnar Heima í Havn: Barbaru, Áarstovu, Ræst og Fútastovu.
Kokkar at byrja í februar 2019 og kokkalærlingar at byrja í mars 2019.
Vit bjóða tær eitt spennandi arbeiðspláss, har tú kemur at arbeiða saman við einum ungum og ágrýtnum toymi. Saman við toyminum fært tú møguleika at menna køkin og matskráirnar hjá okkum.
Vit vænta, at tú leggur stóran dent á at halda tænastu og góðsku á einum høgum støði, og at tú ert álítandi og hevur góð samstarvsevnir.
Kokkalærlingar:
Lærutíðin hjá kokkalærlingum er 3 ár og 9 mánaðir, har ein partur ella øll skúlagongdin er í Danmark. Tað er ein fyrimunur, um tú hevur køksroyndir og dugir gundleggjandi matgerð. Ljóðar hetta sum nakað fyri teg? So send eina umsókn til starv@gistogvist.fo Minst til at viðmerkja, um tú søkir starv sum kokkur ella kokkalærlingur.
P/F GIST &amp; VIST
Kundi tú hugsað tær at arbeitt í sjarmerandi umhvørvinum undir Bryggjubakka í Havn?
THE TARV sóknast eftir trimum barrtænarum at arbeiða vikuskiftisvaktir.
THE TARV er eitt grillhús, sum fyrstu ferð lat dyrnar upp í desembur 2017.
Á matskránni er gott grillað kjøt, grillað skeljadjór og grillaður fiskur.
Í barrini gera vit spennandi drykkir á altjóða støði.
Opið er alt árið.
10 starvsfólk eru knýtt at toyminum í THE TARV, og leggja vit stóran dent á trivna - tað skal vera stuttligt at vera til arbeiðis. Samstundis vænta vit, at starvsfólk okkara eru ágrýtin, álítandi og før fyri at veita viðskiftafólkum okkara eina framúr góða tænastu.
Sum barrtænari á THE TARV kunnu vit bjóða tær eitt stuttligt arbeiðspláss, har tú fært góðar møguleikar at nýta tíni evni sum barrtænari og mennast innan økið.
Ljóðar hetta sum rætta starvið og arbeiðsplássið fyri teg?
Send so eina umsókn til matstovuleiðara Honnu Vang, hanna@tarv.fo
Paname Café søkir fólk við royndum at arbeiða í kaféini
Paname Café er ein familjurikin kafé í søguligum hølum, sum leggur dent á kvalitetsmat og hugna.
Vit søkja blíð og arbeiðssom starvsfólk at arbeiða hjá okkum skjótast gjørligt – bæði vikuskifti og gerandisdagar.
Vit eru eitt lítið toymi, sum arbeiðir fyri at veita gestum okkara bestu tænastu.
Vit bjóða eitt hugnaligt arbeiðspláss við góðum starvsfeløgum og frálæru í at nýta kaffimaskinu og annars vanligt tænaraarbeiði.
Vit vænta at tú ert yvir 18 ár og at tú arbeiðir skjótt og effektivt.
Okkara gestir eru bæði føroyingar og fólk úr øllum heiminum, so tað er ein fyrimunur at duga fleiri mál.
Send umsókn, CV og møgulig viðmæli til paname@paname.fo, um hetta hevur tín áhuga.
Hevur tú spurningar, ert tú altíð vælkomin at ringja til okkara á tlf. 788288. Starvið verður sett skjótast gjørligt!
Kom í læru hjá Demich
Vit sóknast eftir lærlingum til HVS arbeiði og blikksmíð. Ein til Eysturoy og Norðoyggjar og ein ella fleiri til Tórshavn.
Lærlingurin í Eysturoynni og Norðoyggjum skal av og á vera til arbeiðis í blikksmiðjuni í Havn.
Demich er eitt arbeiðspláss við nógvum spennandi avbjóðingum, har vit raðfesta tænastu, góðsku og gott handverk í tí, vit gera.
Tú kemur í læru í Føroya fremsta HVS-virki. Starvsfelagarnir eru millum dugnaligastu í landinum, og arbeiðsumstøðurnar eru góðar.
Vit vænta, at tú ert nærlagdur, ágrýtin og røkin og setir ávikavist kundatænastu og gott handverk í fremstu røð. Tú fært góðar arbeiðsumstøður og kemur sum frálíður eisini at arbeiða sjálvstøðugt og soleiðis geva títt íkast til virksemi okkara.
Í lærutíðini hevur tú fulltíðarstarv, og tú arbeiðir heima hjá kundum og úti á okkara stóru byggiplássum. Lærutíðin er 4 ár og skúlagongdin er á Tekniska skúla í Havn. Skúlatíðin er 58 vikur.
Umsóknir
Umsóknir skulu sendast til Torbjørn Hansen á torbjorn@demich.fo. Viðmerk umsóknina “lærlingur”. Seinasta freist at søkja er mánadagin 21. januar 2019.
Hevur tú spurningar um læruplássini, ert tú vælkomin at venda tær til Torbjørn Hansen á torbjorn@demich.fo ella á tel. 350 300.
Tú ert eisini vælkomin at senda okkum eini boð á Facebook ella støkka inn á gólvið hjá Demich, Stiðjagøta 2.
Starvslýsing til eldrasambýlið Vesturstova
Søkt verður eftir heilsurøktara/heilsuhjálpara til eldrasambýlið Vesturstova í Fuglafirði
Dámar tær væl at arbeiða við eldri fólk, og fyri at skapa teimum góðan og virknan gerandisdag, so er tað møguliga tær vit leita eftir.
Talan er um starv á fulla ella niðursetta tíð, at arbeiða í skiftandi vaktum. Starvið er at byrja
15. februar 2019.
Krøv til førleika
    Útbúgving sum heilsurøktari / heilsuhjálpari.
    Góð samstarvsevni.
    Góð evni at samskifta í skrift og talu.
    Áhuga í at arbeiða við eldri borgarum.
    Evni og áhuga at arbeiða innan heilsustimbran, fyribyrgjan og endurvenjing.
    Dugir at eygleiða og laga virksemið til tørvin hjá borgarum í samstarvi við borgaran.
    Sær týdningin av fyribyrgjandi tænastum.
Vit kunnu bjóða tær
    Eitt framtakshugað arbeiðspláss, góðar arbeiðsumstøður og fjølbroyttar avbjóðingar.
    Gott samstarv við onnur fakfólk.
Áhugaði, ið ynskja at vita meira um starvið, kunnu venda sær til Elsebeth Viðoy Simonsen, deildarleiðara á tlf. 73 02 32.
Umsóknarfreist
Umsóknir skulu verða okkum í hendi, áðrenn týsdagin 22 januar 2019 á middegi.
Umsóknir við avriti av prógvi og viðmælum skulu sendast til nand@eystur.fo  ella til:
Nánd
Oyran 2
512 Norðragøta.
Atlantic Airways sóknast eftir flogternum og -tænarum til fríyrkisstørv
Sum fríyrkis-flogterna/tænari sleppur tú at royna teg í einum avbjóðandi starvi. Tú skalt í minsta lagi kunna starvast fulla tíð í summarmánaðunum juni, juli og august 2019.
Tú mást búgva og kunna røkja starvið úr antin Føroyum ella Keypmannahavn og kunna arbeiða skiftandi arbeiðstíðir. Tín uppgáva er fyrst og fremst at syrgja fyri trygdini hjá ferðafólkunum. Samstundis ert tú við til at seta viðskiftafólk okkara í miðdepilin og vísa, at Atlantic Airways er eitt flogfelag við fyrstafloks tænastu.
Tú ert ábyrgdarfull/ur og tænastusinnað/ur – tú dugir og ert tilvitað/ur um at gera ferðina hjá viðskiftafólki okkara so góða og smidliga sum gjørligt. Tú kanst arbeiða undir trýsti, trívist við at starvast tætt saman við øðrum og kanst gera mun fyri viðskiftafólk og starvsfelagar. Tað er ein fyrimunur, um tú hevur miðnámsprógv, royndir frá tænastuarbeiði, og tú skalt hava reina revsiváttan.
Setanarsamrøður verða í februar 2019, og verður tú sett/ ur í starv, skalt tú á heildagsskeið í Føroyum, í viku 10, 11 og 12, áðrenn tú byrjar. Løn verður ikki goldin í sambandi við skeiðið. Starvsvenjing umborð á flogførunum verður í mai og juni.
Tá ið tú hevur tikið skeiðið, staðið kabinu-starvsroyndina og fingið heilsugóðkenning, skalt tú, eftir nærri avtalu, vera tøk/ur til neyðugu starvsvenjingina umborð á okkara flogførum, soleiðis at tú ert endaliga til reiðar at arbeiða fulla tíð í juni, juli og august. Møguleiki er
eisini fyri, at tú fert at arbeiða í seinnu hálvu av august og partar av september. Tú skalt vera tøk/ur frá seinnu hálvu í apríl til fyrst í september 2019. Vit taka sjálvsagt hædd fyri neyðugu lógarásettu hvílitíðini. Vit vænta, at tú ert lagalig/ur og tøk/ur til flest møguligar flogtímar. Starvið er við støð í Føroyum ella Keypmannahavn. Løn og dagpeningur sambært galdandi reglum.
Set teg í samband við Anniku Jespersen, kabinuovasta á annikaj@atlantic.fo ella tlf. 21 34 11
Hevur tú hug at søkja starv sum fríyrkis-flogterna ella -tænari, send okkum eina umsókn saman við lívsrensli (CV), mynd, prógvum og viðmælum til starv@atlantic.fo  Umsóknarfreistin er tann 26. januar 2019.
Atlantic Airways er tjóðarflogfelag Føroya. Í fyritøkuni starvast umleið 200 eldhugað og tænastusinnað starvsfólk í nógvum ymsum starvsbólkum. Okkara fremstu uppgávur eru at knýta Føroyar nærri umheiminum og at knýta oyggjar saman og skapa tryggleika. Hjá okkum er trygdin í hásæti, og vit vilja veita eitt regluligt, smidligt og fjølbroytt rutunet við Føroyum sum hornasteini og eina framúr góða tænastu.
Les meira á heimasíðu okkara atlantic.fo
Fríyrkis-stýrimenn (m/k) til Atlantic Airways
Okkum tørvar nakrar fríyrkis-stýrimenn (M/K) til at flúgva okkara Airbus 319/320/320neo í summartíðarskeiðinum, og tá ið nógv ferðsla er.
Sum fríyrkis-stýrimaður fært tú møguleikan at royna teg í einum avbjóðandi starvi. Tú skal kunna arbeiða fulla tíð í summar-mánaðunum juni, juli og august 2019. Tín uppgáva verður, saman við okkara vandu flogskiparum, at hjálpa til á ein professionellan hátt og at halda tey høgu krøv, tænastu og væntanir, sum verða sett til Atlantic Airways.
Tú ert ábyrgdarfull/ur og arbeiðir málrættað og professionelt. Tú skalt vera broytilig/ur (fleksibul) – her verður eisini hugsað um tað praktiska í sambandi við arbeiðstíð og -stað. Tú kanst arbeiða undir trýsti, trívist við at starvast tætt saman við øðrum og kanst gera mun fyri viðskiftafólk og starvsfelagar.
Tú skalt kenna til føroysk viðurskifti og hava loyvi at búgva og arbeiða í Norðurlondum og EU.
Umsøkjarar skulu hava eitt av hesum certifikatum:
    CPL(A), við ATPL teori og MCC prógvi
Í øllum trimum førum skalt tú hava eitt galdandi IR(A)ME, eitt General Flight Radiotelephone Operator Certificate
(GEN) og ICAO Language proficiency við level 4 í enskum. Harafturat krevst minst 200 tíma flúgvitíð (ikki íroknað simulator).
Byrjarnarsamrøður verða hildnar í februar 2019, og endaliga valið av fríyrkis-stýrimonnum verður í mars 2019.
Verður tú vald/ur, skalt tú umskúlast til at kunna flúgva okkara Airbus 319/320/320neo. Umskúlingin fer fram hjá Airbus á vári 2019.
Atlantic Airways rindar fyri umskúlingina, ferð, uppihald og dagpening. Løn verður ikki goldin í sambandi við umskúlingina. Eftir umskúlingina verður avtala gjørd um Line-venjingina, sum tekur umleið ein mánað.
Løn og dagpeningur verður goldin undir Line-venjingini.
Eftir hetta skalt tú skjótast til ber arbeiða fulla tíð í juni, juli og august. Seinni skalt tú, eftir tørvi, vera tøk/ur, tá ið nógv er at gera.
Starvið er við støð í Føroyum ella Keypmannahavn. Løn og dagpeningur eru sambært galdandi reglum hjá okkara fríyrkis-stýrimonnum. Sáttmálatíðarskeiðið er 12 mánaðir (apríl 2019 – apríl 2020).
Tá byrjanarsamrøðurnar og valið av fríyrkis-stýrimonnunum hava verið, skulu tey valdu ígjøgnum eina roynd, sum snýr seg um týdningin at arbeiða gjølla, skjótt og neyvt. Eisini verður ein persónsgreining gjørd av viðkomandi, har fatanarstigið verður mett. Við støði í hesum, saman við byrjanarsamrøðunum, verður tað okkara úrvalsnevnd – møguliga við fleiri starvssamrøðum – sum fer at velja út og gera tilmæli til leiðsluna um skikkaðar umsøkjarar. Í úrvalsnevndini sita HR-leiðarin, flogovastin, flogstjórin, venjingarleiðarin og eitt umboð fyri FAPA.
Hevur tú hug at søkja starv sum fríyrkis-stýrimaður, vinarliga sendi okkum eina skrivliga umsókn saman við lívsrensli (CV), mynd, prógvum og viðmælum til starv@atlantic.fo
Set teg so í samband við Sámal Danielsen, flogovasta, á telduposti samal@atlantic.fo ella tlf. 213 913.
Umsóknarfreistin er tann 26. januar 2019.
Atlantic Airways leitar eftir sølufólki til sølu- og marknaðardeildina
Kundi tú hugsað tær eitt spennandi starv í eini altjóða fyritøku? Brennir tú fyri sølu, ert tú útvend/ur og fyrikomandi? So er tað kanska tær, vit leita eftir.
Vit søkja eftir einum sølufólki, sum skal vera við til at styrkja um sølutoymið á sølu- og marknaðardeildini.
Tað verður tín uppgáva
    at arbeiða saman við ferðaskrivstovum og øðrum samstarvsfeløgum fyri at menna søluna
    at avgreiða bíleggingar í søluskipanum
    at umboða Atlantic Airways á søluráðstevnum og á verkstovum
Vit vænta, at tú...
    brennir fyri sølu, hevur áhuga fyri ferðavinnu og møguliga royndir frá vinnuni
    ert fyrikomandi, sosial/ur og útvend/ur; tú dugir og sært týdningin av at netverka
    ert forvirkin (pro-aktiv/ur), dugir at skipa egið arbeiði og sært samstarv sum ein lykil fyri at náa besta úrslitinum
    arbeiðir skipað, hevur gott yvirlit og eyga fyri smálutum
    dugir væl føroyskt, enskt og danskt í skrift og talu
Vit bjóða tær
    eitt avbjóðandi og fjølbroytt starv við nógvum ymiskum uppgávum
    eitt spennandi og dynamiskt arbeiðspláss
    at gerast partur av einum lítlum, vælvirkandi toymi, har ferðin ofta er høg, og nógvir bóltar eru í luftini samstundis
Løn- og setanartreytir eftir avtalu. Starvið verður sett skjótast gjørligt. Starvsstaðurin er á høvuðsskrivstovu okkara í Vága Floghavn.
Umsókn
Umsókn við lívsrensli (cv), avriti av prógvum og viðkomandi tilfari skal sendast við teldupost til
starv@atlantic.fo í seinasta lagi 21. januar 2019. Allar
umsóknir verða viðgjørdar í trúnaði.
Vilt tú vita meira um starvið
So ert tú vælkomin at venda tær til Árna Olsen, sølu- og marknaðarleiðara á tlf. +298 21 37 77 ella við telduposti á arni@atlantic.fo
Fulltrúar til Heilsu- og innlendismálaráðið
Heilsu- og innlendismálaráðið søkir eftir trimum fulltrúum – tveimum løgfrøðingum og einum fíggjarfulltrúa – til setan skjótast gjørligt.
Heilsu- og innlendismálaráðið er fyrisiting hjá landsstýriskvinnuni í heilsu- og innlendismálum. Ráðsuppgávurnar fevna um at ráðgeva landsstýriskvinnu og leiðslu, at umboða ráðið í tvørgangandi samstarvi og at lýsa og avgreiða mál, ið hoyra stjórnarráðnum til. Í starvinum kemur tú serliga at arbeiða við uppgávum innan heilsuøkið, men talan kann eisini verða um uppgávur innan onnur øki.
Førleikar
Tú hevur viðkomandi útbúgving frá hægri lærustovni. Tú hevur áhuga fyri økjunum, ið Heilsu- og innlendismálaráðið umsitur, og ynskir at arbeiða við at menna og dagføra økini. Tú skalt duga væl at orða teg á føroyskum, bæði í skrift og í talu, og er tað ein fyrimunur, um tú hevur góð samstarvsevni, politiskt tev og áhuga fyri samfelagsviðurskiftum sum heild.
Arbeiðsuppgávur
Sum fulltrúi kemur tú at arbeiða sjálvstøðugt. Høvuðsuppgávurnar hjá løgfrøðingunum verða m.a. løgfrøðilig ráðgeving, lógar- og kunngerðarsmíð, málsviðgerð, greining, gera hoyringssvar, svara fyrispurningum frá Løgtinginum og at tulka lógir og reglur. Høvuðsuppgávurnar hjá fíggjarfulltrúanum verða m.a. fíggjarligar greiningar, fíggjarlógarviðgerð, hagtøl, eftirlit og samskifti umframt fíggjarlig ráðgeving av stovnum innan økið. Harumframt umboða fulltrúarnir stjórnarráðið í møguligum arbeiðsbólkum og samstarvsfora.
Størvini eru mennandi og við skiftandi og fjølbroyttum uppgávum. Hóast størvini eru sjálvstøðug og ábyrgdin stór, so verða uppgávurnar eisini loystar í toymum og í samstarvi við aðrar starvsfelagar í ráðnum.
Lønar- og setanartreytir
Størvini verða sett sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og Búskapar- og Løgfrøðingafelagið. Setanin fevnir um Heilsu- og innlendismálaráðið og stovnar undir tí, umframt Løgmansskrivstovuna og onnur stjórnarráð.
Umsókn við avriti av prógvum o.ø. skal sendast til:
Heilsu- og innlendismálaráðið
Eirargarður 2
FO-100 Tórshavn
ella umvegis teldupost á himr@himr.fo
Umsóknarfreist
Umsóknir skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi 21. januar 2019,  kl. 12:00.
Nærri fæst at vita um starvið við at venda sær til Turid Arge, aðalstjóra, tlf. 304050 ella umvegis teldupost til turid.arge@himr.fo
Heilsu- og innlendismálaráðið umsitur heilsumál, orkumál, kommunumál og umhvørvismál, og veitir landsstýrinum ráð, tryggjar haldgott grundarlag og ger hugskot til veruleika.
Deildarleiðari til Teknmálstulkatænastuna á Viðskiftadeplinum
Teknmálstulkatænastan er blivin partur av Almannaverkinum, og tí tørvar okkum ein dugnaligan deildarleiðara til okkara nýggju deild sum eitur Teknmálstulkatænastan. Talan er um fulltíðarstarv við tilvísing til depilsstjóran á Viðskiftadeplinum og verður sett frá 1. februar 2019 ella eftir nærri avtalu.
Teknmálstulkatænastan
Teknmálstulkatænastan veitir tulk til alt slag av samskifti, har deyv og hoyritarnað og hoyrandi møtast, og har almenn upplýsing og tiltøk fara fram. Høvuðsendamálið hjá Teknmálstulkatænastuni er at veita tulking til samskifti millum hoyrandi, deyv og hoyritarnað, soleiðis, at allir borgarar landsins hava javnbjóðis atgongd til øll samfelagsviðurskifti.
Tulkað verður úr føroyskum talumáli til føroyskt teknmál og øvugt, og í ávísum førum verður eisini tulkað úr norðurlendskum ella enskum til føroyskt teknmál. Eisini verður veitt skrivitulking. Deildin verður mannað við 4 teknmálstulkum og einum skrivara aftrat deildarleiðaranum.
Arbeiðsuppgávur
Sum deildarleiðari hevur tú ábyrgdina av at leiða dagliga arbeiðið og annað virksemi á deildini, eins og at menna økið. Deildarleiðarin skal tryggja skynsamar mannagongdir og raðfestingar, soleiðis at tænasturnar, sum deildin veitir, eru á høgum stigi og samsvara við ásetingar og mál. Deildarleiðarin kemur eisini at átaka sær uppgávur sum tulkur.
Førleikar
Tað er eitt krav, at deildarleiðarin er útbúgvin teknmálstulkur og hevur royndir innan teknmálstulking. Vit vilja hava ein fakliga sterkan og tilvitaðan deildarleiðara, sum brennir fyri økinum, og sum kann ganga á odda og stinga út í kortið. Leiðsluhugur og hegni hava týdning, eins og eitt gott eyga fyri trivnaði og menning hjá starvsfólkunum hevur nógv at siga. Útbúgving og royndir við leiðslu, undir hesum starvsfólkaleiðsla, eru ikki treytir, men kunnu vera fyrimunir. Deildarleiðarin skal hava góð evni at orða seg í skrift og talu, og megna at arbeiða undir stórum trýsti til tíðir.
Setanar- og lønarviðurskifti
Setanarøkið er Almannaverkið við tænastu í løtuni á Teknmálstulkatænastuni á Viðskiftadeplinum. Tann, ið sett/ur verður, má tola broytingar í starvinum. Starvið er lønt í 35. lønarflokki í lønartalvuni hjá Tænastumannafelag Landsins. Setanartreytir annars eru sambært avvarðandi yrkisfelag við samráðingarrætti fyri økið.
Umsókn
Skrivlig umsókn saman við avritum av prógvum, ævilýsing (CV) og øðrum skal sendast til starv@av.fo ella til Almannaverkið, Staravegur 18, Postsmoga 3096, 110 Tórshavn. Viðmerkjast skal "Teknmálstulkatænastan”.
Freist
Umsóknir skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi mánadagin 21. januar 2019,  kl. 12.00.
Nærri upplýsingar fáast við at venda sær til Hall Thomsen, depilsstjóra, á  telefon 347040.
Hjálparfólk til Garnhúsið
Hugsar tú kreativt og dámar tær at arbeiða við projektum?
Er nærlagni og nærvera akkurát tú?
Elskar tú at vera virkin og at hanga út?
Vilt tú vera saman við okkum, um alt tað, sum er stuttligt, álvarsamt, spennandi og týdningarmikið?
Vit í Ungdómshúsinum Garnhúsið, sóknast eftir hjálparfólki at arbeiða tvey kvøld um vikuna 8 tímar tilsamans, at byrja skjótast gjørligt. Vit vænta, at tær dámar at arbeiða við ungdómi, dámar at vera kreativ/ur og dugir at hugna um tey ungu.
Starvið er lønt eftir sáttmála millum Kommunala Arbeiðsgevarafelagið og Føroya Pedagogfelag.
Hevur tú spurningar, ber til at ringja til leiðaran, Hans Andrias Olsen, tlf. 222772 ella mail: garnhusid@gmail.com
Umsóknir v.m. skulu vera okkum í hendi í seinasta lagið mánadagin 21. januar 2019 og skulu sendast til: sunda@sunda.fo
ella til:
Sunda kommunu
Oyrarbakkavegur 3
Postboks 10
400 Oyrarbakki
Ert tú okkara nýggi húsavørður?
Ynskir tú at gerast partur av spennandi og fjølbroytta starvshópinum á NET? Vit sóknast eftir einum dugnaligum og ágrýtnum húsavørði til Byggideildina.
Um starvið
Starvið fevnir um fjølbroyttar uppgávur bæði innan- og uttandura. Uttandurauppgávur mynda vanligt viðlíkahaldsarbeiði umframt at tryggja, at umhvørvið kring bygningarnar hjá samtakinum Føroya Tele er væl røkt og snøgt. Innandura eru uppgávurnar m.a. viðlíkahaldsarbeiði av bygningum og innbúgvi. Yvirskipað mynda uppgávurnar millum annað:
    Grassláing kring bygningar
    Viðlíkahald innan og uttan
    Burturbeinan av ruski
    Praktisk viðurskifti í samband við tiltøk hjá Føroya Tele
Um teg
Vit ímynda okkum, at tú hevur:
    Góð handalig evnir (handverkaraútbúgving er ein fyrimunur, men ikki eitt krav)
    Eyga fyri smálutum og er forvirkin at loysa uppgávur
    Góðan førleika at arbeiða sjálvstøðugt
    Góð samstarvsevnir
    Ágrýtni, ídni og er røkin
    Koyrikort
Harumframt er teldukunnleiki ein greiður fyrimunur.
Setanartreytir
Starvsøkið er um alt landið, tó við uppmøtingarstað í Klingruni í Hoyvík. Starvið verður sett 1. apríl 2018 ella eftir nærri avtalau, og løn er sambært sáttmála millum Føroya Arbeiðsgevarafelag og Starvsmannafelagið galdandi fyri Føroya Tele.
Umsókn, lívsrensl og viðkomandi skjøl skulu vera okkum í hendi í seinasta lagi sunnudagin 10​. februar 2019 og skulu sendast inn her (https://starv.ft.fo/Application/Index/12).
Ynskir tú at hoyra meira um starvið? Brian Rasmussen er leiðari á Byggideildini og er tøkur á tel. 243651 og á bra@ft.fo.​
Um Byggideildina
Byggideildin rekur og viðlíkaheldur allar bygningar hjá Føroya Tele samtakinum. Bygningarnir, sum eru um 150 í tali, eru skrivstovu- og goymslubygningar, tøknihús og telebúðir.  Á Byggideildini starvast frammanundan 9 starvsfólk.
Ábyrgdarøkið hjá Byggideildini er fjøltáttað og fevnir m.a. um:
    Rakstur og viðlíkahald av bygningum og uttanduraøkjum hjá Føroya Tele
    Brandtrygdarskipanir
    El-installatiónir
    No-break og short-break
    HVS og køling
    Montering av tekniskari útgerð
    Reingerð og kantinudrift
Maskinmeistari til kontrollrúmið á Fossáverkinum
Eitt starv sum maskinmeistari á Fossáverkinum í Vestmanna er leyst at søkja til setan skjótast tilber.
Uppgávur
Vakthavandi á Fossáverkinum stýrir býtinum av framleiðsluni millum elverkini í meginøkinum – herundir Sundsverkið,  Strond og Eiðisverkið. Harumframt er vakthavandi á Fossáverkinum koplingarleiðari fyri háspenningsskipanini í meginøkinum. Arbeiðsstaðurin er í kontrollrúminum á Fossáverkinum í Vestmanna.
Arbeiðið fevnir eisini um rakstur og hald av Fossáverkinum – bæði sum dagarbeiði og vaktarbeiði uttan fyri vanliga arbeiðstíð.
Á Fossáverkinum eru tvær turbinur á tilsamans 6,3 MW. Fossáverkið hevur eisini um hendi samskipanina av framleiðsluni á niðanfyri standandi vatnorkuverkum og vindmyllulundum:
    Mýruverkið við einari turbinu á 2,4 MW
    Heygaverkið við einari turbinu á 4,9 MW
    Eiðisverkið við trimum turbinum á tilsamans 21,7  MW
    Vatnturbinan á Strond á 1,4 MW
    Seks vindmyllur í Neshaga á tilsamans 4,65 MW
    13 vindmyllur í Húsahaga á tilsamans 11,7 MW
Talan er sostatt um tilsamans átta vatnturbinuaggregat og 19 vindmyllur við einum samlaðum mátti á 53,05 MW.
Tað er eitt krav, at tú hevur fulla maskinmeistaraútbúgving, t.e. víðkað maskinmeistaraprógv og royndir innan økið. Koyrikort til persónbil er neyðugt.
Umráðandi er, at nýggja maskinmeistaranum dámar væl at arbeiða sjálvstøðugt og at vera einsamallur á vakt ein stóran part av tíðini.
SEV bjóðar:
    ávirkan á egið arbeiði
    fakliga menning
    viðkomandi skeið
Løn
Starvið verður lønt sambært sáttmála millum SEV og Maskinmeistarafelagið í 12. lønarflokki.
Lønin verður ásett eftir starvsaldri frammanundan, sum verður roknaður frá próvtøkudegnum, men er treytaður av fakliga viðkomandi arbeiði síðani tá.
Umframt nevndu løn kann roknast við vaktargjøldum og møguliga av og á eisini úrtíðarløn.
Nærri upplýsingar um starvið fáast frá Eyðbjørn F. Petersen, verkmeistara á Fossáverkinum tel. 286901, ella hjá Jón Nielsen, deildarstjóra fyri tøkni, tel. 346800.
Umsóknir saman við prógvum og møguligum viðmælum skulu sendast til:
Elfelagið SEV
Postrúm 319
FO-110 Tórshavn
Att: Bergtóra Høgnadóttir
Ella: starv@sev.fo
Umsóknir skulu verða SEV í hendi í seinasta lagi mánadagin 21. januar 2019.
SEV tryggjar føroyska samfelagnum støðugan streym alt samdøgrið. 170 fólk starvast í elfelagnum undir virðisorðunum: samstarv, eldhugi og virðing. Ágrýtni starvsfólkahópurin ber hvønn dag SEV fram á í týðandi leiklutinum sum samfelagsins lívæðr. Elfelagið strembar áhaldandi eftir at fáa sum mest av elframleiðsluni burtur úr varandi orkukeldum sum vatni og vindi. SEV er  fólksins ogn. Allar kommunurnar í Føroyum eiga SEV, sum var stovnað 1. oktober 1946.
Montørar til Rakstrardeildina hjá SEV
SEV sóknast eftir tveimum montørum til Rakstrardeildina. Á Rakstrardeildini starvast í løtuni  26 fólk, sum hava drúgvar royndir innan háspenningsøkið. Rakstrardeildin røkir uppgávur um allar Føroyar, og tí arbeiða starvsfólkini á deildini runt alt landið. Uppmøtingarstaður er Tórshavn.
Umsøkjarar skulu hava útbúgving sum elektrikari ella aðra eltekniska útbúgving. Tað er ein fyrimunur, um tú hevur royndir innan háspenningsøkið. Vit ímynda okkum, at tú hevur fjølbroyttar og viðkomandi arbeiðsroyndir.
Vit vænta, at tú dugir væl at samskifta og samstarva. Neyðugt er, at tú hevur koyrikort til persónbil og ert væl fyri kropsliga.
Uppgávur
Talan er um sera fjølbroyttar arbeiðsuppgávur sum t.d. nýgerð og viðlíkahald av há- og lágspenningsnetinum. Alt landið er arbeiðsstaður tín, og tí kann talan verða um skiftandi arbeiðstíðir og nakað av ferðing.
SEV bjóðar tær:
    Upplæring
    Ávirkan á egið arbeiði
    Viðkomandi skeið
Løn
Lønin er sambært sáttmála við avvarðandi yrkisfelag.
Umsóknin
Fleiri upplýsingar um starvið fáast frá Jón Nielsen, leiðara á Rakstrardeildini, á telefon 34 68 00. Umsóknarfreistin er mánadagin 27. januar 2019.
Umsóknir við prógvum og viðkomandi skjølum verða at senda til:
Elfelagið SEV
Postrúm 319
FO-110 Tórshavn
Stílað: Bergtóra Høgnadóttir, HR-leiðari
Sølufólk til Vollabúðina sp/f
Vit søkja eftir einum sølufólki til fulla ella hálva tíð.
Vollabúðin sóknast eftir einum sølufólki, sum brennir fyri sølu, er ágrýtin,  jalig/ur og kundavinarlig/ur. Týdningarmikið er at tú setir teg inn í tingini, so at tú kanst tæna kundanum á besta hátt; og kann arbeiða sjálvstøðugt.
Sum sølufólk í Vollabúðini kemur tú millum anna at umsita.
    Kundaráðgeving
    Sølu / innkeyp
    Vørumóttøku
    Vøruupseting
    Uppfylling o.a
Vit bjóða tær eitt starv sum er sera fjølbroytt og spennadi, við einum sjálvstøðugum gerandisdegi í einari professionellari fyritøku í vøkstri.
Góða og grundiga upplæring í øllum vørubólkum sum handilin umsitur.
Vollabúðin hevur eitt breitt vøru úrvæl. Vit selja millum anna:
Búnýti, máling, gólv, loft, hvítvørur, køkar, baðirúmsmøblar, klædnaskáp við skjótihurðum og súkklur.
Royndir innan áður nevndu vørubólkar, hava fyrimun, men er tó ikki ein treyt.
Løn sambart avtalu.
Umsóknarfreistin er 1. januar  2019.
Umsókn, CV og onnur viðkomandi skjøl skulu sendast til vollabudin@mail.fo
Spurningar um starvið kunnu setast Birgir av Vollanum, stjóra, á tel. 223596
Fyrispurningar og umsóknir verða viðgjørd í trúnað
Vollabúðin sp/f
Heiðavegur 100
600 Saltangará
Tlf : 449649 ella 223596
Sandoy Seafood søkir eftir fólki til reinskering, pakking o.a. at byrja beinanvegin
Sandoy Seafood søkir eftir fólki til reinskering, pakking o.a. at byrja beinanvegin
Arbeiðstíðin er frá kl. 8:00 - 16:00.
Um hetta hevur tín áhugað, verður tú biðin um at seta teg í samband við
Evu tlf. 778817 / Hedvig tlf. 778822
Starvið sum stjóri á Listasavni Føroya er hervið leyst at søkja, og ætlanin er at seta stjóran frá 1. mai 2019 at rokna.
Listasavn Føroya er tjóðlistasavnið í Føroyum.
Listasavnið hevur til endamáls at fáa til vega, skráseta og varðveita føroyska myndlist í fortíð og nútíð umframt at virka fyri gransking og miðling við denti á tað, sum savnið eigur. Listasavnið varpar eisini ljós á útlendska myndlist við týdningi fyri føroyska list umframt list úr Norðuratlantsøkinum.
Stjórin er listaligi og umsitingarligi leiðarin í Listasavni Føroya við ábyrgd mótvegis stýrinum á savninum.
Stjórin skal tryggja menningina av savninum sum leiðandi stovnur í Føroyum innan myndlist umframt leiklutin sum fremsti aktørur á økinum í mun til útlond.
Uppgávur
Stjórin hevur til uppgávu:
• At røkja dagliga raksturin, herundir umsiting, samsvarandi endamáli savnsins og innan fyri givnu fíggjarligu karmarnar.
• At menna mannagongdir fyri keypi, skráseting, varðveitslu, gransking og miðling, undir hesum talgilt samskifti, innan fyri karmarnar av yvirskipaðari visjón fyri virksemið á savninum.
• At seta í verk hesar mannagongdir sambært einari nærri raðfesting av virkisøkjum.
• At ráðgeva og samstarva við almennar myndugleikar, føroyska listalívið, søvn, stovnar, skúlar og almenningin sum heild.
Fakligir førleikar
• Umsøkjarin skal hava listasøguliga útbúgving á kandidatstigi – ella:
• eina líknandi listafakliga ella savnsliga útbúgving við royndum, sum metast at geva fakligu førleikarnar til at røkja starvið.
Umsøkjarar við savnsroyndum hava fyrimun.
Tað verður mett sum ein fyrimunur at hava leiðsluroyndir á savni og/ella kunnleika til búskap og umsiting.
Persónligir førleikar
Umsøkjarin skal vera førur fyri at arbeiða sjálvstøðugt, hava góðar samskiftis- og samstarvsførleikar umframt vera ágrýtin og nýskapandi við virðing fyri tí, sum sermerkir savnið.
Lønarviðurskifti og setanartreytir
Stýrið setur stjóran.
Starvið er fulltíðarstarv og er tíðaravmarkað til 5 ár við møguleika fyri leinging í 3 ár.
Starvið verður lønt sambært sáttmála millum Fíggjarmálaráðið og viðkomandi fakfelag.
Samband
Fleiri upplýsingar um starvið fáast við at venda sær til stýrisformannin Niels Christian Nolsøe, M + 298 57 09 05, nich.nolsoe@gmail.com ella savnsstjóran Nils Ohrt, T +298 31 35 79, nils@art.fo
Móttakari
Umsóknin við avriti av útbúgvingarprógvum, CV og týðandi skjølum skal sendast til:
Listasavn Føroya
Att. Niels Christian Nolsøe, stýrisformaður
Gundadalsvegur 9
Postboks 1411
FO-110 Tórshavn
Umsóknin skal vera Listasavni Føroya í hendi áðrenn 31.1.2019
Listasavn Føroya varð stovnað sum sjálvsognarstovnur í 1989 við stýri sum telur fýra limir valdir av Listafelag Føroya og Føroysk
Myndlistafólk.
Savnið verður rikið sambært Viðtøkur fyri Listasavn Føroya frá 4.7.2016 við fígging, sum stavar frá rakstrarjáttan á Løgtingsins fíggjarlóg,
egnum inntøkum umframt stuðul frá Tórshavnar kommunu.
Stáldeildina á MEST í Tórshavn
Starvsfólk til Stáldeildina á MEST – at byrja beinanvegin
Søkt verður eftir verkafólki til Stáldeildina á MEST í Tórshavn at byrja beinanvegin.
Um tú hevur spurningar starvinum viðvíkandi, vend tær til Kartin Lervig, formann á Stáldeildini. Teldupost: kartin.lervig@mest.fo ella á telefon 791141.
Send umsóknina til  berghild.jacobsen@mest.fo
Portal.fo - 24.01.19
Tíðindi
Horvni fótbóltsleikarin sendi eini boð heim áðrenn flogfarið hvarv
Emiliano Sala fortaldi vinum og familjum, at har vóru trupulleikar við flogfarinum.
Ari av Rana
Nýggja leikarakeypið hjá Cardiff City í enska Premier League er horvin. Emiliano Sala var á veg til Wales, tá lítla flogfarið hann var í hvarv.
Nú fortelur pápi Sala, at leikarin sendi boð til vinir og familju, meðan hann var í luftini, um at har vóru trupulleikar við flogfarinum.
- Vit eru umborð á flogfarinum, og tað er sum um at tað skjótt dettur niður. Um tit ikki hava hoyrt frá mær innan hálvan annan tíma, veit eg ikki um nakar verður sendur at leita eftir mær. Eg veit ikki um tað yvirhøvur er gjørligt. Åh Gud, eg eri so bangin, segði Sala í boðunum.
Í gjár váttaðu fronsku myndugleikarnir, at Sala var á veg úr Nantes í Fraklandi til Cardiff í Wales í einum lítlum flogfari. Flogfarið hvarv av radaranum áleið 20 kilometrar frá Guernsey.
Enn er hálka
Serliga norðanfyri verða bilførarar bidnir um at ansa sær
Kavin prýðir enn fjallatindar, og á vegnum ger frost fortreð. Landsverk boðar aftur í morgun frá hálku í støðum.
Í Gerðabøi í Klaksvík verður aftur í morgun boðað frá hálku. Eisini verður boðað frá, at roknast kann við hálku á Dalavegnum til Viðareiðis og vesturi á Vatnsoyrum.
Sí koyrilíkindini her.
Børn telja og spæla í nýggjari app
Nám gevur út heildina Í Tallandi, sum er støddfrøðiapp og tvær støddfrøðibøkur til børn í barnagarðaldri.
Talland er eitt stuttligt og lærandi land við tølum, har føroysk barnagarðsbørn nú kunnu læra at telja og rokna við spølum og myndum.
Høvuðsuppgávan í spæliappini Í Tallandi  er at hjálpa pappageykinum Pól í føðingardagveitslu hjá vinkonuni Karinu. Í spælinum eru átta uppgávur, sum børnini skulu loysa fyri at hjálpa Pól. Og við at spæla, læra børnini at skriva tølini 1 til 9 og fáa fatan av mongd og skapi.
Børn í barnagarðsaldri læra fyrst og fremst við spølum, har tey kunnu gera vart við seg, luttaka og vera skapandi. Tá ið arbeitt verður við at fáa barnið at skilja støddir og tøl, ræður um at hava tað stuttligt, at spæla og arbeiða saman við øðrum, og tað hevur týdning at fylgja við menningini og at skráseta tey framstig, ið verða gjørd. Alt hetta er í bókunum, sum hoyra til spæliappina, Í Tallandi 1 og Í Tallandi 2.
Bøkurnar eru, eins og appin, ætlað børnum í barnagarðsaldri, og snúgva seg eisini um tøl og talhugtøk. Í bókunum verður í stuttum greitt frá arbeiðsuppgávunum yvirskipað, og niðast á hvørjari síðu eru nærri leiðbeiningar til tey, ið taka sær av barninum, og greitt verður frá, hvat vant verður í hvørjum einstøkum føri. Talibløðrur eru bæði her og har við hugtøkum ella spurningum, sum egna seg væl til kjak og prát.
Tóra Tóroddsdóttir hevur týtt og tillaga út íslendskum. Heildin er ætlað bæði stovnum og foreldrum/børnum heima.
- Nám
USA vil hava fíggjarstjóran í Huawei útflýggjaða
Meng Wanzhou varð handtikin í Kanada í desember
Ari av Rana
USA vil hava fíggjarstjóran í risastóru kinesisku telefyritøkuni Huawei útflýggjaða.
Fíggjarstjórin, Meng Wanzhou, varð handtikin í Kanada í desember, tá hon skuldi millumlenda. Nú fer amerikanska løgmálaráðið at søkja um at fáa fíggjarstjóran útflýggjaða til USA, skrivar Reuters.
Orsøkin til at USA vil hava fatur á fíggjarstjóranum, er so at landið kann ákæra hana fyri brot á revsitiltøk um handil við Iran og fleiri onnur tilfeldi av fíggjarligum sviki.
Handil við Iran er ólógligt í USA?
Eg ivist hvar vápnini koma frá í Iran.
Chris Brown er leyslatin
Franska løgreglan sleppur ákærunum um neyðtøku
Ari av Rana
Kendi amerikanski sangarin Chris Brown varð í gjár handtikin í Paris. Franska løgreglan handtók sangarin, tí at hann var undir illgruna fyri neyðtøku.
Chris Brown, ein vinur hansara og lívverji hansara vórðu handtikinir í gjár, men eru nú allir leyslatnir. Fronsku ákærumyndugleikarnir hava slept ákærunum um neyðtøku.
Chris Brown hevur fyrr verið í stríð við lógina fleiri ferðir, og var í 2009 dødmur fyri harðskap móti táverandi unnustu síni, sum var kenda sangarinnan Rihanna.
Veðrið komandi dagarnar
Fyri tað mesta turt fram til vikuskiftið
Ari av Rana
Hitin kvinkar seg uppeftir, vindferðin verður ikki so stór, og fyri tað mesta verður turt fram til vikuskiftið.
Í dag boðar veðurforsøgnin frá andøvsgul til frískan vind av vestri, millum 7 og 10 m/s. í dag er turt, men í kvøld fer at regna, um 0,7 mm. Hitin í dag millum 4 og 5 hitastig.
Hósnáttina er frískur vindur av vestri, um 9 til 10 m/s. Avfallið verður 0,5 mm og hitin um 5 hitastig.
Í morgin er turt fram til um kvøldið, tá tað fer at regna, um 2,7 mm. Vindurin minkar niður í gul til andøvsgul av útsynningi og landsynningi, millum 5 og 7 m/s. Hitin alt døgnið millum 5 og 6 hitastig.
Fríggjanáttina og fyrrapartin fríggjadag regnar, millum 0,7 og 1,1 mm. í luftini er hann frískur og strúkur í vindi, millum 8 og 11 m/s. Hitin minkar úr 6 hitastigum niður í 3 hitastig.
Sí veðurforsøgnina her.
Eingin sigling til Skúvoyar fyrrapartin
Ov nógv brim órógvar siglingina
Ari av Rana
Strandfaraskip Landsins boðar frá, at siglt verður ikki til Skúvoyar í løtuni.
Orsøkin til at siglingin fyribils er avlýst, er at ov nógv brim er.
Silgt verur tí ikki fyrrapartin.
Huawei hóttir við at rýma úr vesturlondum
Fleiri lond hava sett forboð fyri at Huawei byggir teirra 5G netverk
Ari av Rana
Huawei vil ikki verða har, sum man ikki er vælkomin. Í eini talu í toppfundi í Davos, segði formaðurin í kinesiska telerisanum, Liang Hua, at fyritøkan umhugsar at flyta sítt virksemi úr vesturlondum og til lond, har fyritøkan er vælkomin, og har vilji er til at samstarva.
Orsøkin til útsøgnina er, at fleiri vesturlendsk lond nokta felagnum fyri at byggja 5G netverk í teirra landi. Eitt nú USA, Stórabretland, Kanada, Avstralia og Týskland hava tosa um teirra ótta fyri tætta samstarvinum millum Huawei og kinesisku stjórnina, skrivar danska TV2.
Eisini Danmark hava politikarar tosa um vanda við at lata Huawei byggja 5G netverki í landinum.
Í Føroyum samstarva bæði Føroya Tele og Hey við Huawei.
Minnir meg um‚ tá lond boykottaðu Russland.
Hetta er ein av tí sakunum‚ sum eru faktisk rasistisk. Hendan hóttan ímóti felagunum‚ er einast tí at tað er eitt stórt Kinesiski felag
Jákup Dam: "Tað er ein tænasta fyri fólk, ið somuleiðis skal minka um ferðsluna"
Turið Justinussen
Áðrenn kommunala bussleiðin verður boðin út av nýggjum í 2020, skal hon umskipast, og skjótt verður greitt, hvat umskipanin heilt ítøkiliga kemur at hava við sær. Jákup Dam, formaður í Teknisku nevnd, miðar ímóti einum øktum túratali og eini bussleið, ið eisini umfatar vikuskiftið
Jákup Dam, formaður í Teknisku nevnd hjá Tórshavnar Kommunu játtar, at í løtuni verður arbeitt miðvíst við eini umskipan av bussleiðini til tess at betra hana. Men av tí, at málið enn ikki er liðugt viðgjørt politisk, fær Jákup Dam ikki sagt, júst hvør ætlanin er.
Hann letur tó frætta, at ein týðandi liður í ætlanini er eitt økt túratal, ið eisini umfatar vikuskiftið.
- Vit kunnu staðfesta, at tað gerast fleiri og fleiri bilar, og eg meini, at tað verður orða so í samgonguskjalinum, at bussleiðin skal vera eitt alternativ til bilin. Tað vil siga, at tú skalt kunna lata bilin standa og ístaðin taka buss hvønn dag. Men koyrir hann ikki hvønn dag, er tað jú ein trupulleiki, sigur Jákup Dam og greiðir frá, at ætlanin at umskipa bussleiðina sostatt er bæði tænastu- og umhvørvissinnað.
- Tað er ein tænasta fyri fólk, ið somuleiðis skal minka um ferðsluna, sigur hann í samrøðu við Dimmalætting.
Ein annar fyrimunur, Jákup Dam nevnir er, at tað er nógv meira praktiskt, at fólk ikki rinda fyri busstúrin. Orsøkin er, at tað er ómaksleyst hjá bussførarum, og skipanin er lættari at umsita.
- Tað hevur verið nógv kjakast um, um fólk eitt nú skulu hava okkurt slag av korti at vísa fram, tá tey stíga umborð, og um ferðafólk eisini skulu kunna gera sær dælt av ókeypis bussleiðini. Eina loysn hesum viðvíkjandi, ætla vit at finna saman við veitarum í ferðavinnuni.
- Tilgongdin er eitt sindur sum telving, men tað verður heilt skótt greitt, hvat man politiskt kann semjast um, letur Jákup Dam at enda frætta og skoytir uppí:
- Vónandi fáa vit eina betraða bussleið við teirri høvuðsbroyting, at hon eisini umfatar vikuskiftið.
Eisini frítt aðrastaðni
Aðrastaðni royna tey seg eisini við skattafíggjaðum almennum fólkaflutningi. Eitt nú í Tallinn, høvuðsstaðnum í Estlandi, har fólk, búsitandi í býnum og við hvør sínum grøna korti, frítt kunnu nýta bussar, tok, sporvogn og annan almennan fólkaflutning.
Týskland hevur ætlanir um at royna seg við ókeypis almennum fólkaflutningi til tess at tálma luftdálkingini, og somuleiðis hevur endurvalda samgongustjórnin í Luxembourg við forsætisráðharra, Xavier Bettel á odda, ætlanir um at innføra eina ókeypis almenna fólkaflutningsskipan komandi summar.
Tað er til gagn borgarar uttan egna bil súklu knallert motorsúklu vit áttu fingi skipa einvegis ferðslu og gjøgnumgangandi ferðslu betri og parker ingsforboð
Útlendingar búsitandi á Suðuroynni fáa ókeypis undirvísing í føroyskum
Endamálið við undirvísingini er at læra at skilja føroyska samfelagið betur.
Ari av Rana
Nú veðrur skipað fyri føroyskari undirvísing fyri útlendingar í Suðuroynni. Undirvíst verður í føroyskum máli, landafrøði, søgu og samtíð, familjuviðurskiftum og rættindum og skyldum.
Endamálið við undirvísingini er at læra at skilja føroyska samfelagið betur, skrivar Vágs kommuna á heimasíðuni.
Undirvísingin verður býtt upp í byrjanarstigi í føroyskum og víðarikomin.
Kommunan skrivar, at innleiðsludagur verður leygardagin 13.oktobur, og at tað hevur alstóran týdning fyri luttakararnar, at teir royna at møta upp til innleiðsludagin.
Les meira um undirvísingina her.
Búsitandi á Suduroynni? Hatta havi eg ongantíd hoyrt fyrr. Í Suduroynni, í Vági, í Hvalba, á Tvøroyri.
MasterCard fingið risastóra bót
ES gevur MasterCard fleiri milliardir í bót fyri at hava hildið kostnaðinum fyri at brúka kortið kunstigt høgan
Ari av Rana
ES-nevndin hevur revsa MasterCard fyri at hava svika við kostnaðinum at brúka kortið. Sagt verður, at MasterCard hevur brotið ES-reglur, við at halda kostnaðin at brúka kortið kunstigt høgan. MasterCard hevur tí fingið bót á 4,3 milliardir krónur.
Margrethe Vestager, kappingarráðharri í ES-samveldinum sigur, at við at forða handilsfólki í at velja bestu treytirnar frá bankum í øðrum ES-limalondum, hevur MasterCard hildið kostnaðin fyri brúk av teirra korti, kunstigt høgan.
At tað ikki tað‚ sum er gott við MasterCard? At man kann føla seg sikran‚ at mann ikki nýtir ovnógv‚ fornógv ella meira enn tú eigur‚ vert av pengum?
Ella misskilji eg hetta?
Bygdaleiðir verða bjóðaðar út av nýggjum
Sáttmálaskeiðið verður longt úr 5 árum til 7 ár
Ari av Rana
Strandfaraskip Landsins bjóðar nú uppgávuna út aftur at røkja Bygdaleiðir fyri komandi árini.
Koyringin á Bygdaleiðum hevur seinastu mongu árini verið rikin av privatum bussfeløgum við grundarlagi í sáttmálum, sum hava verið bodnir út alment.
Ein týðandi broyting í nýggju útbjóðingini í mun til seinastu útbjóðing er, at sáttmálaskeiðið verður longt úr 5 árum til 7 ár, ið er treytað av, at heimild fæst fyri hesum smb. Løgtingslóg nr. 82 um fólka- og farmaflutning. Aðrar munandi broytingar eru, at allir bussar eftir eina skiftistíð skulu taka koyristólar, umframt at hava positióneringsútgerð umborð, so tey ferðandi kunnu síggja, hvar bussarnir eru her og nú.
Samfelagið og ikki minst ferðavinnan broytist og gerast alsamt meira dynamisk. Tað setur framhaldandi størri krøv til busskoyringina. Eisini setur tað krøv til arbeiðstakararnar og Strandfaraskip Landsins um at veita eina munagóða tænastu við trygdini í hásæti.
Freistin at lata inn tilboð um at vera við til at røkja Bygdaleiðir er 1. mars 2019, boðar Strandfaraskip Landsins frá.
Mitt í sjónum: Føroysk shippingvinna
Stórt tiltak í Runavík, har sjóneykan verður sett á týdningin av shippingvinnuni fyri føroyska búskapin og fyri aðrar vinnur
Hvønn týdning hevur shippingvinnan fyri føroyska búskapin og fyri aðrar vinnur? Hvat fer havnaútbyggingin í Runavík at bera við sær? Kann shippingvinnan gerast meira umhvørvisvinarlig? Og kann Strandferðslan sigla við el ístaðin fyri olju millum oyggjarnar?
Hetta eru nakrir av spurningunum, sum  sjóneykan verður sett á á einum tiltaki í Løkshøll í Runavík mikudagin 30. januar kl. 19. Tað er Javnaðarflokkurin, sum hevur tikið stig til tiltakið.
Endamálið við tiltakinum er fyrst og fremst at seta sjóneykuna á týdningin av shippingvinnuni fyri føroyska búskapin og fyri aðrar vinnur. Harumframt verður spurt, hvussu shippingvinnan og sjóferðsla yvirhøvur kunnu gerast meira umhvørvisvinarlig. Tiltakið er skipað við 6 framløgum umframt pallborði við føroysku luttakarunum.
Tiltakið er alment og ókeypis.
Fyribils skrá og luttakarar:
-          “Virðisskapan í Føroyum”: Jens Meinhard Rasmussen, CEO Skansi Offshore
-          “Havnaútbyggingin í Runavík”: Torbjørn Jacobsen, borgarstjóri í Runavíkar kommunu
-          “Farmaflutningur í Norður-Atlantshavinum”: Bogi P. Nielsen, Stjóri í Faroeship
-          “Altjóða shippingvinnan og umhvørvisavbjóðingar”: Bingbing Song, IMO
-          “Tað ber til at leggja um frá olju til el á styttri teinum”: Henrik Fald Hansen, Forsea Ferries
-          “Dálking frá skipum og lóggávan”: Ingvard Fjallstein, Umhvørvisstovan
Pallborð  Óluva Zachariasen verður orðstýrari.
Her eru nakrar viðkomandi leinkjur um týdningin av vinnuni fyri Føroyar og um herd umhvørviskrøv:
Skandinaviskur tríkantsleikur um tvey pláss í hálvfinalunum
Stórur spenningur er undan seinastu dystunum í millumumfarinum í HM í hondbólti.
Ingi Samuelsen
Stórur norðurlendskur spenningur er undan seinastu dystunum í millumfarinum í HM-kappingini í hondbólti fyri menn í Danmark og Týsklandi.
Svøríki og Danmark hittast um rættin at koma víðari í semifinaluna, og úrslitið av hesum kann fáa ávirkan á um eitt triðja norðurland, Noreg, sleppur víðari.
Støðan er tann, at Noreg skal spæla móti Ungarn áðrenn brakið millum Danmark og Svøríki, og um norðmenn vinna, so kann Svøríki forða fyri norskari luttøku í hálvfinalunum, um sviar vinna við trimum ella fýra málum. Um Svøríki skorar yvir 30 mál og vinna við tveimum, so sleppa sviar eisini víðari heldur enn Noreg.
Avtalað spæl sæð fyrr
Í Noregi óttast tey nú fyri vandanum, at norðmenn og danir fara at spæla avtalað spæl fyri at sleppa undan Noregi í hálvfinalunum.
Og tað er als ikki óhugsandi, at londini fara at spæla fyri einum serligum úrslitið. Tað sigur hándbóltsserfrøðingurin hjá NRK, Håvard Tvedten og sipar til EM-kappingina í 2012, tá Noreg misti luttøkuna í endaspælinum, tí Slovenia, sum var á odda við fýra málum, lat Ísland fáa tvey mál móti endanum av dystinum.
NRK hevur tosað við danska leikaran, Mads Mensah, sum opið sigur seg dáma betri um Svøríki kom víðari heldur enn Noreg, men hann leggur tó afturat, at Danmark sjálvandi fer út fyri at vinna dystin í kvøld.
Danmark best fyri
Støðan í bólkinum i løtuni er tann, at Danmark hevur 8 stig og Noreg og Svøríki hava 6 stig. Tað verða tvey av hesum londum, sum koma víðari. Í innanhýsis dystunum higartil hevur Danmark vunnið 30-26 á Noregi og Noreg hevur vunnið 30-27 á Svøríki.
Í ringasta føri kann tríkantsleikurin millum londini enda við, at lutakast skal til fyri at finna útav, hvør sleppur víðari.
NRK vísir á, at um Noreg vinnur 29-25 á Ungarn og Svøríki vinnur 29-27 á Danmark, hava Noreg og Svøríki eins nógv stig, eins málmun bæði totalt og innanhýsis, sama tal av skoraðum málum og sama tal av innlatnum málum. Og so skal lutakast til fyri at finna hvør sleppur víðari.
Nógvir møguleikar
Sum sæst, so liggur Danmark best fyri. Danmark skal bara vinna, spæla javnt, ella Noreg skal tapa móti Ungarn, so eru danir tryggjaðir luttøku í hálvfinaluni.
Danmark kann eisini koma víðari, hóast teir tapa móti Svøríki, men ikki við meira enn fýra málum, tó við fimm málum um teir sjálvir skora minst 27 mál.
Svøríki kemur víðari, um teir vinna við minst trimum málum móti Danmark í kvøld, við tveimum málum, um teir skora 30 mál ella feiri og teir vinna ella spæla javnt móti Danmark samstundis sum Noreg tapir móti Ungarn.
Noreg kemur víðari um Danmark vinnur á Svøríki, um Noreg vinnur á Ungarn samstundis sum Danmark og Svøríki spæla javnt, ella um Noreg vinnur á Ungarn, og Svøríki vinnur við einum ella tveimum málum og skorar 28 mál ella færri (so kemur Danmark eisini víðari) ella um Svøríki vinnur við minst seks málum ella fimm og skorar 30 mál ella færri (so kemur Svøríki víðari)
Jú – møguleikarnir eru nógvir og spenningurin stórur.
Dysturin millum Noreg og Ungarn byrjar klokkan 16 (sæst á DR2) og dysturin millum Danmark og Svøríki klokkan 19.30 (TV2).
Danir og norđmenn fara at gerđa avtalađ spæl fyri at sleppa undan Noregi í halvfinaluni
Byggifrøðingar fingu prógv á Glasi
Í gjár fingu seks nýklaktir byggifrøðingar prógv á Glasi
Tíðindaskriv
Í gjár fingu seks nýklaktir byggifrøðingar prógv á Glasi. Talan er um eina bahcelor útbúgving, sum Glasir bjóðar út í samstarvi við VIA University í Horsens.
Møguleikin at taka eina slíka útbúgving í Føroyum er í høgum meti millum lesandi og vinnu, tí ikki øllum dáma at fara av landinum at nema sær útbúgving. Hesir seks hava fyrst tikið Byggitøkni í Føroyum, men hava so verið í Horsens í eitt ár á Byggifrøðiútbúgvingini, fyri síðan at koma aftur til Føroyar, har teir hava verið í praktikk og hava skriva endaliga verkætlan. Seinasta hálva árið hava teir húsast á Glasir 700, sum er gamli Handilsskúlabygningurin í Marknagili, har teir hava fingið holla vegleiðing frá undirvísarum á Glasi í sambandi við endaligu verkætlanina.
Glasir arbeiðir í løtuni við eini royndar verkætlan, har tað skal bera til at taka alla útbúgvingina í Føroyum, og í løtuni eru nøkur lesandi í gongd eftir hesi ætlan, tey vera ætlandi liðug um hálvt annað ár. Í summar byrjaðu 20 lesandi á Byggitøkni, sum eisini ætla sær at halda fram at lesa til Byggifrøðing í Føroyum.
- Glasir
Hattar ljóðar gott, so vita teir hvat teir ikki skullu gerða.
Hopi teir kundi ávist feilir
Odmar Færø skiftir til HamKam
Landsliðsmiðverjin skal nú spæla í 2. deildarliði Noregi.
Ari av Rana
Miðverjin á føroyska landsliðinum, Odmar Færø, skiftir til HamKam, sum spælir í aðru deild í Noreg.
HamKam hevur júst boða frá á heimasíðuni, at felagið hevur gjørt sáttmála við Odmar Færø.
Um Odmar skrivar HamKam, at hann er 29 ára gamal, kemur frá toppfelagnum B36 Tórshavn, og hevur spælt 24 landsdystir. Eisini skrivar felagið, at royndi miðverjin seinastu árini var liðskipari hjá B36, sum hevur spælt fleiri undankappingardystir í Europa League seinastu árini.
Ítróttarstjórin í HamKam sigur, at er ein klassiskur miðverji, og ein ordiligur stríðsmaður.
Odmar hevur gjørt eitt ára sáttmála við HamKam, sum spælir í næst bestu norsku deildini.
Higuain fáar tímar frá at gerast Chelsea leikari
Leikarin er til læknakanningina.
Ari av Rana
Um einki óvænta hendir komandi tímarnar, skifti argentinski áleyparin Gonzalo Higuain til Chelsea.
Á tíðindafundi fyri løtu síðani segði venjarin hjá Chelsea, Maurizio Sarri, at nú eru bert fáir tímar inntil Higuain kann kalla seg Chelsea leikara.
Sky Sports segði avdúkaði fyrr í dag, at Higuain var í gongd við læknakanning í London.
Higuain verður tó ikki klárur til hálvfinaludystin í Carabao Cup millum Chelsea og Tottenham, sum verður spældur í morgin.
Higuain hevur seinasta hálva árið verið útleigaður frá Juventus til AC Milan.
Kioskin verður flutt til umvælingar
Býarmyndin kemur tó aftur í nýumvældum líki at selja góðgæti, bløð, kaffi og panini á Vaglinum
Ingi Samuelsen
Í dag flytir ein sermerkt býarmynd úr miðbýnum í Havn. Kioskin hjá Astu við Tinghúsvøllin verður flutt niðjan í eina høll á Sandvíkarhjalla, har hon skal høvuðsumvælast.
Og í apríl verður kioskin aftur at síggjast í miðbýnum, tá umvælda kioskin letur uppaftur við góðgæti, bøøðum, kaffi og panini, sum kann njótast á eini terassu uttanfyri.
Hetta upplýsir felagið Gist &amp; Vist í tíðindaskrivi sínum, kallað #meiraavtígóða.
Í summar frættist, at Gist &amp; Vist hevði yvirtikið kioskina hjá Astu Jacobsen á Vaglinum í Havn. Nú verður so farið undir at høvuðsumvæla eyðkendu býarmyndina so hon kann lata upp aftur í sama líki, reyð og hvít við bláum hatti, í apríl.
Kioskin á Vaglinum, ella kioskin hjá Astu, ið hon vanliga verður nevnd, varð bygd í 1934 av pápa Astu inni á stovugólvinum hjá Jens Næs við Hoydalsvegin. Kioskin varð teknað av navnframa arkitektinum H.C.W Tórgarð, ið m.a. teknaði Sjónleikarhúsið, Amtslæknahúsnini og Sjómansheimið (nú Hotel Tórshavn). Nú kioskin verður høvuðsumvæld, verður tað Martin Tórgarð, abbasonur H.C.W Tórgarð, ið stendur fyri arbeiðinum.
Asta var 15 ára gomul, tá ið hon tók yvir kioskina frá pápanum í 1945. Tá ið hon fylti 18 ár, byrjaði Asta at standa í kioskini, og hevur staðið har nærum uttan íhald til nú, hon legði frá sær 87 ára gomul.
Burton skal venda 9-0 tapi móti meistarunum
Burton tapti 9-0 í fyrru hálvfinaluni móti Manchester City. Í kvøld fær liðið møguleika at hevna seg.
Ari av Rana
Í kvøld verður seinna hálvfinalan millum Burton Albion og Manchester City í Carabao Cup steypakappingini spæld.
Burton var fyri lemjandi tapi í fyrru hálvfinaluni, tá ensku meistararnir vunnu heili 9-0.
Burton hevur so gott sum ongan livandi kjans at spæla seg víðari til finaluna, men í kvøld fáa teir møguleikan at reisa seg á heimavølli móti ríkmannafelagnum.
Dysturin verður spældur kl. 19:45.
Helst trolarar ið eru orsøk til vánaligt internet
Staðfest eru tvey brek á samskiftiskaðlar í Grønlandi
Ingi Samuelsen
Møguliga er tað ein trolari, ið er orsøk til at nógv fólk í Grønlandi í hesum døgum uppliva vánaligt internetsamband.
Tað upplýsir grønlendska telefelagið, Tele-Post, í einum tíðindaskrivi í dag.
- Vit vilja minna trolarar á, at sjókaðalarnir eru avmerktir á kortunum, og at fiskifør tí skulu vísa varðsemi, tá tey eru nærhendis. Talan er um viðkvæmt infrakervi av týdningi fyri tjóðina, og trupult er at bøta um skaðarnar, sigur Jonas Hasselriis, tøkni- og kt-stjóri hjá Tele-Post, sambært blaðnum Sermitsiaq.
Tað ber ikki til at siga við vissu, at tað er ein trolari, ið er orsøkin til skaðarnar. Men hetta verður kannað nærri.
Tele-Post váttar, at talan nú er um tvey slit á internetsambandinum umvegis sjókaðal í Grønlandi. Millum jólanna slitnaði sambandið millum Nuuk og Qaqortoq og nú er eitt brot staðfest á kaðalinum sunnan fyri Sisimiut eisini.
Jonas Hasselriis sigur við Sermitsiaq, at tey nú, saman við veitaranum, arbeiða við at finna skip, ið kann bøta kaðalin aftur, men tað kann ganga ein tíð, tí skipið er upptikið av øðrum uppgávum.
- Fólkaræðið er sett til viks, tí samgonguleiðararnir ikki fáa mannað lið
Meirilutin í fíggjarnevndini heitir á landsins leiðslu at skriva út nýval
Sverri Egholm
Meirilutin í fíggjarnevndini heitir í tíðindaskrivi í dag á landsins leiðslu í fyrsta lagi at virða ein demokratiskan meiriluta, og í øðrum lagi at skriva út nýval.
Landsstýrismaðurin í fíggjarmálum hevur sent fíggjarnevndini fundarboð mánadagin 28. januar at viðgera broyting til løgtingslóg um landsins játtanarskipan.
Men meirilutin í fíggjarnevndini sær onga meining í at møta á fundi í landsstýrinum, nú landsstýrið hevur noktað fíggjarnevndini at hava fund í Løgtinginum.
Tað siga teir fýra í meirilutanum í fíggjarnevndini, Bárður Nielsen, Jacob Vestergaard, Bill Justinussen og Kristin Michelsen, í tíðindaskrivi seinnapartin.
- At landsstýrið hevur yvirtikið arbeiðið í fíggjarnevndini er ikki nakað nýtt. Hetta hevur andstøðan í fíggjarnevndini víst á í fleiri umførum, seinast tá fíggjarlógin fyri 2019 var til viðgerðar. Nú er sjón fyri søgn, at fólkaræðið er sett til viks, tí samgonguleiðararnir ikki fáa mannað lið.
- Fíggjarnevndin er tikin til gísla og alt arbeiðið steðgað. Samgongan setir persónsspurningar og persónligt vald hægri enn samfelagsins áhugamál. Slík valdsmisnýtsla frá teimum, sum siga seg verða vald at fáa álit aftur á politisku skipanina, undirgrevur alt álit á politisku skipanina.
- Meirilutin í fíggjarnevndini heitir staðiliga á landsins leiðslu í fyrsta lagi um at taka annað skinn um bak og at virða ein demokratiskan meiriluta; og í øðrum lagi at skriva út nýval.
Samgongu rotinskapurin bara vesnar, hetta endar hellst við at Moduro persónliga kemur her at leggja okkara antidemokratisku diktator wannabe's lag á
Tað er eingin rotinskapur í samgongu síggj www.oljan.fo shippingvinnan javnaðarflokkur skipar fyri mikukvøldi 30 januar kl 19 í løkshøll í Rúnavík ein upprudding eftir tíð undanfarnu samgongu í bert hevur nýtt valskeiði spæla hund við samgongu.
Ger Ruth Wang ikki júst tað, sum løgmaður og landsstýrið hevur ákært Kristin Mikkelsen fyri at gera í Tvøroyrar býráð, og við vælsignilsi frá løgmanni sjálvum. Mangt er undarligt, segði abbi.
tád samgongan ikki fær manna lid, so er bara at fara av vøllinun, sodanar henga tingini sæman, ongin makt nísla, bara fara til hús, also Cirkus Tinganes Upployst
Vit hava minnilutastjørn til løgtingsval aftan á fólkatingsval cirkus tinganes er nógv broyt tey seinast mongu ár við nýggjum politisk um leikarum
Norðborg landar heilfrystansvartkjaft í Ánunum
Norðborg hevur fiskað í føroyskum sjógvi
Kiran Jóanesarson
Verksmjiðjuskipið Norðborg landar í Ánunum í dag.
Teir hava umleið 1300 tons av heilfrystum svartkjafti, sum verður landaður til frystigoymslurnar í Ánunum.
Upplýst verður, at fiskiskapurin hendan túrin hevur verið góður, og at riggað verður til at fara aftur á svartkjaftaveiðu tá ið liðugt er at landa.
Ikki umstøður at leita eftir ferðamanni í løtuni
Enn hevur ikki borið til at sloppið framat teimum støðum í Fugloy sum enn mangla
Sverri Egholm
Líkindi hava ikki verið til at sloppið framat støðum í Fugloy, har tyrla, staðkend fólk og løgregla ikki fingu leita eftir einum ferðamanni úr Eysturríki, sum hvarv tann 11. januar.
Tá umstøðurnar eru betri at ganga í fjøllunum verður farið at leita í teimum støðum, har ikki hevur verið leitað áður, visti útvarpið í kvøld.
Løgreglan ger ikki meira við málið í løtuni uttan so, at okkurt verður funnið, sum gevur orsøk at taka leitingina uppaftur.
Einki vitni hava vent sær til løgregluna síðani leitingin steðgaði týsdagin í síðstu viku.
Les eisini: Keypti einvegis ferðaseðil til Føroyar og hvarv í Fugloy
Búi Rouch fekk virðislønina til ungt listafólk
Búi Rouch er ein av ungu slóðbrótarunum í síni listagrein og hevur víst gávur sum fáur, var millum annað grundgevingin
Alda Nielsdóttir
Í kvøld handar Aksel V. Johannesen, løgmaður, mentanarvirðislønirnar, nú Rigmor Dam hevur lagt frá sær sum landsstýriskvinna í mentamálum. Virðislønirnar verða handaðar í Mentanarhúsinum í Fuglafirði.
Virðislønina til ungt listafólk fekk Búi Rouch, dansari.
Virðislønin er 50.000 krónur og verður latin ungum listafólki, sum hevur víst serliga góð evni, og sum hevur gjørt vart við seg á síni listabreyt.
Búi er ein av ungu slóðbrótarunum í síni listagrein og hevur víst gávur sum fáur. Virðislønin verður latin Búa Rouch fyri sansaligu rørslurnar og evnini at føra okkum ígjøgnum dansin, stóð millum annað í grundgevingini.
Í fjør var tað Konni Kass, sum fekk hesa virðislønina.
Astrid Andreasen fekk heiðursgávu landsins
Astrid Andreasen hevur verið virkin sum vísindarligur teknari í meira enn 20 ár.
Alda Nielsdóttir
Í ár varð tað Astrid Andreasen, vísindarligur teknari og listakvinna, sum fekk heiðursgávu landsins.
Heiðursgáva landsins er 75.000 krónur og verður latin fyri at hava virkað til frama fyri mentanarlig virði, sum hava týdning fyri føroyska mentan, list og mentanararv.
Astrid Andreasen fekk heiðursgávu landsins fyri sítt ómetaliga stóra íkast til at skjalprógva mentanar- og náttúruarv okkara gjøgnum vísindarliga tekning, stóð millum annað í grundgevingini.
Í fjør var tað Frits Johannesen, sum fekk heiðursgávu landsins.
Hjartaliga tillukku við heiðursgávuni.
Bárður Jákupsson fekk mentanarvirðisløn landsins
Fyri stóra eldhugan og fjølbroytta listarliga virksemi hansara verður mentanarvirðisløn landsins 2018 latin Bárði Jákupssyni, stóð m.a. í grundgevingini
Alda Nielsdóttir
Mentanarvirðisløn landsins varð í ár latin Bárði Jákupssyni, listamanni.
Virðislønin er 150.000 krónur og verður latin fyri at heiðra føroyskt mentafólk sum tøkk fyri útint listarligt avrik.
Fyri stóra eldhugan og fjølbroytta listarliga virksemi hansara verður mentanarvirðisløn landsins 2018 latin Bárði Jákupssyni, stóð millum annað í grundgevingini.
Tá mentanarvirðisløn landsins varð handað í fjør, var tað Barbara í Gongini, sum fekk hendan heiður.
Keypti einvegis ferðaseðil til Føroyar og hvarv í Fugloy
Pápi 29 ára gamla ferðamannin, ið var útbúgvin astrofysikari, hevur verið í Fugloy í dag og hugt at umstøðunum
Ingi Samuelsen
Nógv viðurskifti eru framvegis ógreið, og nógvir spurningar ósvaraðir viðvíkjandi 29 ára gamla eysturríkaranum, sum leitað varð eftir úti í Fugloy í fleiri dagar, tó uttan úrslit.
Oftast setti spurningurin er tó, um tað var ætlan hansara, at hann ikki skuldi finnast.
Gongutúr í Fugloy
29 ára gamli Lukas G. kom til Føroya við flogfari úr Keypmannahavn hósdagin og fór víðari við tyrluni til Hattarvíkar fríggjadagin. Ein hattarvíkingur tosaði stutt við einsamalla ferðamannin og fekk at vita frá honum, at hann skuldi ein gongutúr – hike.
Síðan hevur ongin sæð nakað til Lukas.
Seinnapartin fríggjadagin gjørdust fugloyingar óttafullir um mannin. Ongin hevði sæð hann aftur, og veðrið var so mikið ringt, at Ritan, ið hann, sum skilst, skuldi av aftur oynni við, fekk ikki lagt at í oynni.
Maðurin varð tí eftirlýstur og leiting varð sett í verk við luttøku av bæði lokalum fólkum og staðkendum løgreglufólkum, sum vóru í oynni. Hundar vórðu eisini sendir út í oynna at hjálpa til við leitingini. Brimil varð sendur at sigla rundan um oynna at skimast og eisini bjargingartylrlan varð boðsend.
Ongi sannlíkindi at finna hann á lívi
Men hóast leitað varð allan leygardagin, nakað út á sunnudagin og eisini mánadagin við tyrlu funnu tey ongantíð nakað spor eftir mannin yvirhøvur. Í gjár varð boðað frá, at leitingin varð støðgað – fyribils. Fyribils tí tað framvegis er nøkur støð í oynni, ovast á toppinum, og í brattlendi aðrastaðni, sum skulu kannast betri, tá líkindi aftur verða til tess.
- Vit rokna ikki við, at tað eru sannlíkindi yvirhøvur, at maðurin kann vera á lívi meira, staðfestir Heri Andreasen, leiðari á kanningardeildini hjá løgregluni. Kanningardeildin, kriminalpolitiið, hevur nú fingið málið um hendur, tí nú skal ein altjóða eftirlýsing sendast út av manninum, og finnast skal fram til DNA og tannkort frá honum, um okkurt seinni møguliga verður funnið.
Pápin kom til Føroya í gjár
Løgreglan hevur eisini avhoyrt pápa drongin, sum kom til Føroyar í gjár.
- Maðurin er ógvuliga tyngdur av sorg, tí talan er um einasta sonin. Vit hava bjóðað honum kreppuhjálp, og hava eisini verið ein túr í Fugloy við honum í dag, so hann kundi síggja umstøðurnar og skilja hví vit eru givin at leita. Maðurin fer heim aftur í morgin at vera saman við konu síni í sorgini.
Tey eru eysturríkarar, men búgva nú í Sveits.
Astrofysikari
29 ára gamli sonurin, Lukas, hevur seinastu árini búð í Oxford í Bretlandi, har hann hevur tikið hægri náttúrufrøðiligt prógv í stjørnualisfrøði (astrofysikk) á Oxford University. Men hann varð fluttur aftur til Sveits.
Hósdagin fór hann so heimanífrá aftur – sambært pápanum fyri at fara til Onglands, har hann skuldi til eina starvssamtalu. Men hann møtti ongantíð upp.
Lukas fór ikki til Onglands, men til Danmarkar og víðari til Føroyar. Dagin fyri hevði hann bílagt sær gisting í eina nátt á Hotel Vágum. So ætlanin var alla tíðina at fara til Føroyar, men tað hevði hann ikki sagt fyri foreldrunum.
Royndur gongumaður í Alpunum
Okkurt bendir á, at Lukas G. hevur tilrættalagt Føroyaferðina sum sína seinastu. Eitt nú tí ferðaseðilin var einvegis. Eisini hevur hann latið telduna liggja eftir heima hjá foreldrunum.
Hann plagar annars ongantíð at ferðast uttan at hava telduna við, hevur pápin upplýst fyri løgregluni.
At Lukas G., sambært fugloyingum, skal hava verið illa ílætin, undrar tó ikki pápan.
Hann hevur nógvar royndir við at ganga í Alpunum. Lukas sigst vera rættiliga minimalistiskur, og tí undrar tað ikki pápan, at hann hevði lítið av klæðum og viðføri við sær á gongutúrunum. Tað sum undrar pápan er tó, at hann ikki var í fjallastúvlum, tí hann eigur slíkar.
Uppgav óvirkið telefonnummar
Tað tók føroysku løgregluni rættiliga drúgva tíð áðrenn tey fingu staðfest hvør maðurin var, og hvussu fáast kundi fatur á familjuna hjá honum. Millum annað tí at hann hevði uppgivið eitt telefonnummar til Hotel Vágar, sum ikki var til.
Við hjálp frá vakmyndatólum á flogvøllinum var samleiki hansara tó funnin. Pápin hevur eisini staðfest, at myndirnar tiknar við komuna á flogvøllinum er av soni hansara, og tyrluskiparin og hattarvíkingurin, sum tók ímóti honum, hava eisini váttað, at myndirnar av flogvøllinum er sami maður, sum var við tyrluni út til Fugloyar fríggjadagin.
Eftirlýstur umvegis Interpol
Hóast Lukas G. nú er eftirlýstur umvegis Interpol, er ongin hjá løgregluni, sum er stórvegis í iva um, at hann framvegis liggur lívleysur onkrastaðni á Fugloynni, um hann ikki er dottin í havið.
- Vit vita fyri vist, at hann er flogin út í oynna og eru eisini vís í, at hann ikki er sloppin av aftur oynni við báti, so mikið ring vóru líkindini um vikuskiftið, staðfestir Heri Andreassen, leiðari fyri kanningardeildina hjá løgregluni.
(Eftir áheitan frá eysturríkskum myndugleikum, eitt nú fyri at verja eftirmælið hjá manninum, hava vit valt at fjala eftirnavn og heimstað hansara)
Løgi at maður kemur til landið, við einvegis-ferðaseðli, og mynduleikin ikki veitt hvat hann skal gerða her !
Tað er einki løgið. Kanska veit ein ikki, nær hann skal avstað aftur? Ella hann skal víðari við Norrønu? Ella hann skal mynstra? Ella okkurt annað?
Føroyar eru eitt sjálvmorđsparadís
Við djúpastu samkenslu.
Anna Marjun, heilt sikkurt, við teimum íð mist hava !
Perfekt hjá sjálvmorðskandidatum at fara í fjøllini at læta seg detta oman ella detta í havið, spennandi verður um mynduleikarnir fara at vakna og halda betur eyga við hvørji fólk koma til føroyar og hvat tey vilja her, serliga mugu tey sum bert hava einvegis ferðaseðil kannast gjølla, men ein lógarbroyting má til tí shengenavtalan forðar fyri at vit kunnu halda eyga við ferðafólkum sum koma frá shengenlondum, tó hevur løgreglan altíð rætt og skyldu til at kanna fólk um tey hava mistanka um at okkurt løgið er við teimum.
Einvegis ferðaseðil ella ei, tað er líkamikið - hann kundi akkurát tað sama havt ferðaseðil báðar vegir og tað hevði ikki broytt nakað sum helst.
Ivan Eginsson Eysturland Nei kanska ikki, hevði hann havt returferðaseðil, so sluppu vit og løgreglan og nú eisini pápi hansara undan at gita hví hann bert hevði einvegis ferðaseðil, lesur tú greinina omanfyri so sært tú at pápi hansara setur fleiri spurningar við ferð hansara til Føroyar, og eg rokni við at pápin veit best hvat kann vera hent, tí hann er tann einasti sum kennir mannin.
Nielsen David Tað er greitt óænsað, hvat hann ætlaði, út frá øðrum teknum (segði ongum frá, hvagar hann skuldi, lat telduna liggja eftir, hevði næstan einki viðføri við). At hann valdi at spara eitt sindur av pengum til síðst og keypti bara einvegis ferð, hjálpir bara at loysa gátuna enn meira.
Kanska hevur hann verið freistaður av lýsingarháttinum hjá Visitfaroeislands sum leggur upp til at royna kreftir við "Untamed" náttúruna. Onkur mynd av ein fólkið úti á tromini í vandabrimið kanska hevur drigið hann higar.
Heilt erligt tit ongin av tykkum veit, og enn minni vánaligi skribenturin, hvat er hent. Hvør tykkara er ì eini støđu at stempla burturblivna menniskja sum sjálvmorđskandidad ? Og hvat fyri kvalitet leggur skribenturin ì greinina at billa føroya fólki soviriđ inn. At siti fullkomuliga óvitandi saman viđ kaffikryssinum handan telduna og tasta sovoriđ møsn ùt, er á lìka so lágum etiskum og moralskum støđi sum vit Føroyar lokka fólk at gera jùst tađ hesin saknađi gjørdi. At spyrja hvì er vel nattùrligt, men svariđ finna vit ì okkara egnu ynkuligu marknađarføring.
Kanska Ingi Samuelsen kundi hugsa at saknađi hevur bìđa eftir bátinum sum ongantìđ kom og tikin av stóru aldunum, kanska dottin... men so missur Ingi kanska hansara spennandi stovuhyggiliga dramatikkin og so er tađ ikki so feitt at trýsta á enter.
Hvì er ongin fagligheit her, hvì spyr ongin hvì vit lokka ferđafólkiđ hendanvegin á so naivan hátt, vælvitandi vandan ì bìđar teimum?
Og so hendir tađ sum ikki sleps undan og so stempla vit saknađa sum sjálvmorđskandidat afturfyri? Eg má bara stađfesta at vit eru nógv bìttari enn eitt og hvørt ferđafólk kann ìmynda sær
Tað er óetiskt skeivt journalistiskt at nevna ella sipa til sjálvsmorð í almennum medium, og tað veit eg tilvildarilga at næmingar vera kunnaðir um á journalistháskúla.
... Um pápin dugdi at lesa føroyskt, ja ella um hann týðir tað sum her er skrivað hetta møguleiki er fyri at hann ger vegna sín egna lut í málinum, ja tá yvist eg ikki í, at hansara takksemi, hóast fyrr so gott, tá følnar eitt vet.
... Til sammeting kann eg greiða frá (og hetta er ikki óetiskt tí at hetta er ikki aktuelt teirra avvarandi vegna umstøður, men er hetta eitt boð um hvussu ið góður journalistikkur eigur at fara fram), at eg sjálvur fyri árum síðani, stutt hagani eg búgvi, var vitni til at persónur var tikin upp í posar við jarnbreytina. Hetta sá ella hoyrdi eg ongantíð nakað til aftur, hvørki í medium ella nakrastaðni, og hetta er rættur og góður journalistiskur etikkur, soleiðis eigur tað at gerast.
Eg var sjãlvur tridi vid Rituni, hendan dagin, Vit hava fastar mannagongdir, Vit ringja ùt til okkara avgreidslu mann í oynni, hendan dagin fekk eg at vita at ein madur ùr oynni, og ein ùtlenskur ferdamadur sum kom vid tyrluni skuldi vid innaftur av fugloynni ( Tad passar ikki, tà sagt verdur at bàturin ikki kom) Vit ætladu okkum ùt à Kirkju, Men tà Vit vòru komnir ùt à Selnes ( ùtnordingshornid à Svínoynni) ringdi avgreidslu madurin og segdi at òkyrt var à Kirkju, og bad Hann okkum tíd koma til Hattarvik, tà vit koma til Hattarvikar, er bert tann eini à madurin keiuni, og ongin hevur sæd meira til saknada ùtlendingin, enn at Hann kom ùr tyrluni, og byrjar at ganga eftir vegnum ùr Hattarvík til Kirkjar, avgreidslumadurin koyrdi so til Kirkju eftir manninum, mann sà tíverri ongan mann, Vit sigla so innaftur til Hvannasund, og vònadu at madurin hevdi sett sær tjald upp og kom innaftur vid okkum dagin eftir. Men tíverri hevur ongin borid eyga vid mannin sídan. Pàpi til saknada mannin, kom Hòsdagin umbord à Rituna seinna tùrin kl.14:45 Hann gav seg tíverri ikki til kennar hvør hann var, hòast vit bjòdadu honum inn í stÿrhùsid, og pràtadu vid hann allan vegin, av svínoydarvík à Hvannasund, Hann stòd ã dekkinum og stardi ùt í havsbrùnna, í myrkri, bàturin setti nakad, so tad reyk inn yvur,vir bjòdadu honum innum, so hann ikki fekk karm, sera fryntligur madur at tosa vid, men tad kom ikki okkum til hugs at hesin ungi madur, pàpi at saknada dronginum ( Hann segdi fyrst fyri sjãførinum, hvør hann var, tà hann var komin til Klaksvíkar)
Eitt lítid ískoyti. Sjàførurin, sum koyrdi mannin segdi annars, Hann vildi takka føroyingum fyri sera gòda mòttøku, fyri fantastiskan innsats vid leitingini bædi ùr luftini og à landi undur hesum sera fingu umstødum. Hann fòr av landinum dagin eftir.
Landsverk verjir sínar roknskaparligu mannagongdir
Ørkymlandi mynd av stovninum verður lýst í miðlunum, heldur stovnurin
Ingi Samuelsen
Á Landsverki harmast tey nú um, at stovnurin er komin í ringt ljós í kjalarvørrinum av avdúkingunum í sambandi við byggigøluna á Glasir.
Tá sagt verður, at tað liggja ógoldnar rokningar aftur til 2015 er hetta ikki fulli sannleikin, skrivar stovnurin í eini frágreiðing, sum er løgd út á heimasíðuna í dag. Talan er bert um eina ógoldna rokning, sum liggur frá 2015, verður staðfest, og tað er ein rokning, sum er partur av gerðarrættarmálinum millum Landsverk og TG Verk.
Landsverk skrivar soleiðis um støðuna:
At fíggjarliga yvirlitið hvarv móti endanum í byggitilgongdini, er ein staðfesting, vit nú mugu fyrihalda okkum til, liva við, læra av og skjótast fáa í rættlag.
Í fjølmiðlunum í gjár var ført fram, at rokningar í sambandi við verkætlanina liggja og flóta runt á Landsverki. Hetta gevur eina sera ørkymlandi mynd av fíggjarstýringini og galdandi mannagongdum á hesum øki á Landsverki, og leiðslan vil staðiliga afturvísa hesum.
Allar rokningar hjá tí almenna koma inn ígjøgnum roknskaparskipanina hjá landinum og verða síðani fluttar til Landsverk. Rokningarnar eru sostatt skrásettar í almennu gjaldsskipanini, sum er ein trygg skipan, ið allir almennir stovnar undir landinum nýta. Tá rokningarnar eru góðkendar, verða tær goldnar beinanvegin. Liggja tær ov leingi í skipanini, verða áminningar sendar rætta viðkomandi um at vátta rokningarnar.
Í byggimálum kann ein rokning liggja leingi, tí ósemja kann vera millum partarnar um, hvørt veitingin er framd sambært avtalu, og upphæddin samsvarar veitingini. Tær rokningar, sum liggja í skipanini í sambandi við verkætlanina Glasir, har ein rokning er heilt afturi frá 2015, liggja har framvegis orsakað av áðurnevndari ósemju millum byggiharra og veitara. At rokningar liggja og flóta runt á Landsverki, og at deildarleiðarar og leiðsla ikki vátta rokningar, er tikið úr bláari luft og hevur einki samband við veruleikan. Rokningarnar liggja júst har, tær skulu. Sostatt liggja ongar rokningar, sum við vilja ella orsakað av óskili ikki eru goldnar.
Núverandi leiðsla á Landsverki arbeiðir av øllum alvi við at fáa eitt samlað yvirlit yvir fíggjarliga partin í hesi verkætlan og við at fáa avstemmað rokningar í mun til tað, sum er umbiðið og gjørt. Harafturat er samskifti í gongd við nakrar av veitarunum, har ósemja er um støddina á ávísum rokningum.
Sum virkandi stjórin á Landsverki, Árant Andriasson, vísti á í tíðindasendingini í útvarpinum á middegi týsdagin, er fult yvirlit yvir tær rokningar, sum eru komnar til Landsverk eftir avhending, og hesar eru skrásettar í almennu gjaldsskipanini. Óvissan, ið enn er, snýr seg um, hvørt tað koma fleiri rokningar, ið Landsverk sum byggiharri ikki hevur roknað við, og sum núverandi leiðsla ikki er vitandi um. Eingin í verandi leiðslubólki á Landsverki hevur verið beinleiðis partur av hesi verkætlan ella luttikið á nøkrum mánaðarligum fundi millum Landsverk og Mentamálaráðið um byggiverkætlanina Glasir, og hava tí ikki havt neyðuga innlitið í verkætlanina.
Orsakað av hesum hevur tað tikið tíð at fáa fult yvirlit yvir fíggjarstøðuna í sambandi við verkætlanina.
Alt hetta "skramli" hoyrur ongastaðni haima.
Danmark buldrandi víðari til hálvfinaluna
Vertstjóðirnar vunnu bólkarnar í millumumfarinum, og Norra yvirhálaði Svøríki í stríðnum um at koma víðari.
Agnar Prestá
Seinasta umfarið í millumumfarinum í Danmark og Týsklandi varð leikt í dag.  Frakland og Týskland stríddust um fyrsta plássið í bólki I. Í bólki II spældu skandinavisku londini um tey tvey plássini í hálvfinaluni.
Tíðliga í dag dystaðust tey aftastu liðini í bólki I. Ísland royndi at fáa tey fyrstu stigini í millumumfarinum. Men Brasilia vísti tenn mánadagin við sigrinum á Kroatia, og eftir javnleik í 1. hálvleiki í dag avgjørdu brasiliumenn dystin í 2. hálvleiki.
Kroatar reistu seg sera væl eftir vónbrotið týskvøldið, tá ið Týskland vann tepurt og sløkti vónina hjá Kroatia um at koma víðari. Ósigurin ímóti Brasilia gjørdist dýrur, men í dag gjørdist Kroatia fyrsta liðið til at vinna á Fraklandi í HM. Fraklendingar enda harvið á 2. plássi í bólkinum aftanfyri týsku vertirnar. Verjuparturin hjá Týsklandi eydnaðist ikki so væl í undanfarnu dystunum, men heimaliðið vann tó tvey-máls sigur á Spania.
Norra er mótsstøðuliðið hjá Týsklandi í Hamburg fríggjakvøldið. Hetta er greitt, eftir at norðmenn gjørdu sína skyldu, og at Danmark vann á nábúgvunum úr Svøríki. Norra vann trygt á Ungarn, og hóast danska spælið ikki eydnaðist so væl fyrstu 35 minuttirnar, so vann Danmark bólkin og sendi harvið Svøríki út.
Í fyrra hálvleiki snúði tað seg nógv um tvídystin ímillum málverjarnar. Niklas Landin byrjaði sera væl og hevði tak á svensku skjúttunum. Andreas Palicka, við einum heldur øðrvísi stíli, gjørdist skjótt heitur og tók nógv seinna helmingin av hálvleikinum. Sviar fingu eisini hildið Mikkel Hansen væl niðri og Rasmus Lauge hevði ávísar trupulleikar í dag. Svøríki kom eisini á 12-9, áðrenn Danmark gjørdi ein góðan endaspurt undan steðginum.
Tað komu nógv mál í fyrstuni av 2. hálvleiki. Svøríki byrjaði nakað betri, men Danmark tók skjótt yvir aftur og setti seg á dystin. 5-1 verjan við lítlabeiggja Landin sum 1'ara eydnaðist væl, og stóribeiggin Landin við nummar 1 á rygginum kom veruliga í gongd aftur. Eisini rakti Mikkel Hansen aftur sítt støði. Markussen og Olsen komu væl inn frá bonkinum, og danska liðið skoraði nógv góð mál og avgjørdi dystin. Svøríki skuldi vinna við minst trimum málum fyri at koma víðari, men hetta gjørdist ov torført; eisini tí at liðið aftur var uttan stóra profilin í bakketuni: Jim Gottfridsson.
Danski sigurin kom í hús uttan Jóhan á Plógv Hansen, ið als ikki kom á vøllin í millumumfarinum. Donsku vongleikararnir vóru eisini ísakaldir í kvøld: Landin(5) og Lasse Svan(5) skoraðu uppá øll síni 9 skot, og hetta var ein týðandi partur í góða sigrinum. Danmark skal spæla hálvfinalu ímóti Fraklandi í Týsklandi fríggjadagin.
Bólkur I
Brasilia - Ísland 32-29 (15-15)
Frakland - Kroatia 20-23 (11-11)
Týskland - Spania 31-30 (17-16)
Týskland 9
Frakland 7
Kroatia 6
Spania 4
Brasilia 4
Ísland 0
Bólkur II:
Danmark - Svøríki 30-26 (13-13)
Norra - Ungarn 35-26 (16-13)
Tunesia - Egyptaland 23-30 (10-15)
Danmark 10
Norra 8
Svøríki 6
Ungarn 3
Egyptaland 3
Tunesia 0
Fríggjadain 25.01:
Hálvfinalurnar
16.30: Danmark - Frakland
19.30: Týskland - Norra
Leygardagin 26.01:
Dysturin um 5. plássið (vinnarin fær beinleiðis atgongd til OL)
19.30: Kroatia - Svøríki
Jákup Mørk nýggjur formaður í B36
Tveir nýggir nevndarlimir og nýggjur formaður vóru á skránni á aðalfundi hjá B36 í kvøld.
Sverri Egholm
B36 hevur í kvøld fingið nýggjan formann. Tað verður Jákup Mørk, sum fer at standa á odda fyri felagnum framyvir, og hann tekur yvir eftir Rúna Herup Olsen, sum hevur verið formaður í B36 seinastu trý árini.
Tað skrivar B36 á heimasíðuni í kvøld.
Fyri vali stóðu Jákup Lamhauge, Símun Grønadal, Jóannes Guttesen og Rúni Herup Olsen. Jákup og Símun tóku við afturvali, og afturat teimum vórðu Jákup Mørk og Steinbjørn Hardlei valdir í nevndina.
Hini í nevndini eru Anja Weyhe, Símun Grønadal, Steinbjørn Hardlei, Jákup Lamhauge og Heini Hellisdal Poulsen, sum er umboðið hjá ungdómsnevndini.
Eftir aðalfundin skipaði nevndin seg. Sámal Ímundarson heldur fram sum næstformaður, og Rolf Herup Olsen heldur somuleiðis fram sum kassameistari.
Sigfríður Clementsen nýggjur venjari hjá FC Suðuroy
Royndi venjarin skal eisini vera knýttur at nýggja fótbóltsakademinum.
Sverri Egholm
Sigfríður Clementsen verður venjari hjá FC Suðuroy komandi kappingarár. Tað boðar felagið frá í kvøld.
FC Suðuroy fer hetta kappingarárið at spæla í 2. deild eftir at samstarvið millum suðuroyarliðini um felagslið endaði í fjør.
Í Vági er man nú farin undir eitt fótbóltsakademi, og Sigfríður Clementsen verður eisini knýttur at tí.
-  Vit ganga sum kunnugt nýggjar spennandi leiðir og skulu byggja upp eitt sterkt fundament undir FC Suðuroy, samstundis sum fyrsta fótbóltsakademi í landinum fer í gongd, sigur Julius Vest Joensen, formaður í FC Suðuroy við heimasíðuna hjá felagnum.
-  Og við Sigfríði Clementsen og Jón Paula Olsen fáa vit eitt sera sterkt venjaratoymi í felagnum, har Jón Pauli er høvuðsungdómsvenjari og Sigfríður er venjari hjá 2. deild – og báðir eru venjarar á Fótbóltsakademi’num, so framtíðin fyri fótbóltin her á leiðini sær sera spennandi út, sigur Julius Vest Joensen.
Sigfríður Clementsen byrjar í starvinum 1. februar.
Trump útsetir State of the Union-røðuna
Sleppur ikki á røðarapallin í Umboðsmannatinginum fyrr enn gongd er komin á almennu umsitingina aftur
Ingi Samuelsen
Amerikanski forsetin, Donald Trump, útsetir nú sína árligu State of the Union-røðu um støðuna í landinum, til núverandi kreppan um fíggjarlógina er av. Tað skrivar Reuters tíðindastovan.
Røðan skuldi verið hildin týsdagin í Umboðsmannatinginum, men hesum hevur forkvinnan, demokraturin Nancy Pelosi, nú forðað fyri.
Í einum opnum brævi skrivaði hon, at demokratarnir, sum hava meirilutan í Umboðsmannatinginum ikki fara at geva neyðugu loyvini til at røðan kann haldast.
Partar av almennu umsitingini í USA hava nú verið stongdir í yvir ein mánaða, tí stóru flokkarnir, sum hava meirilutan í hvør sínum kamari í Kongressini ikki kunnu semjast um eina fíggjarlóg.
Pelosi vil tó fegin geva forsetanum orðið í tinginum, men tað verður so skjótt gongd er komin á statsapparatið aftur, skrivar Pelosi.
Trump rópti hennara boð fyri ’eina skemdargerð’, og segði, at hann fór at halda røðuna á øðrum stað. Seina í gjárkvøldið ljóðaðu so boðini, at røðan ístaðin verður hildin, tá gongd er komin á almenna USA aftur.
Senatið fer væntandi í dag at atkvøða um eitt nýtt uppskot til fíggjarlóg, men hóast tað verður samtykt, so verður ikki roknað við, at tað vinnur frama í Umboðsmannatinginum.
Mette Frederiksen stendur til at vinna
Lars Løkke Rasmussen stendur til at missa stjórnarvaldið í Danmark sambært nýggjari veljarakanning
Um fólkatingsval hevði verið í dag, so hevði Danmark fingið eina vinstra-stjórn við sosialdemokratinum Mette Frederiksen sum forsætisráðharra.
Tað vísir ein nýggj veljarakanning, sum Epinion hevur gjørt fyri Danmarks Radio. Kanningin vísir, at núverandi andstøðan gerst stóri vinnarin á fólkatingsvalinum, sum skal haldast í seinasta lagið 18. juni.
Sambært veljarakanningini fær reyði blokkurin 54,2 prosent av atkvøðunum, um val var nú, meðan blái blokkurin fær 45,8 prosent. Á borgarliga veinginum er flokkurin Nye Borgerlige roknaður við. Nýggi borgarligi flokkurin stendur at fáa 2,8 prosent av atkvøðunum og fimm fólkatingslimir, skrivar dr.dk.
Kanningin vísir, at sosialdemokratarnir fáa 49 fólkatingslimir, ein framgongd upp á tveir.
Vinstri-flokkurin hjá Lars Løkke Rasmussen stendur til eina lítla framgongd í mun til seinastu kanningar, men framvegis eina munandi afturgongd í mun til valið í 2015.
Dansk Folkaparti, sum gjørdist næststørsti flokkur í Danmark eftir valið seinast, stendur at missa nógvar atkvøður, og minkar niður um Venstre.
Úrslitið av veljarakanningini (Valið 2015 í klombrum):
Sosialdemokratiet 27,9 (26,3)
Venstre 17,5 (19,5)
Dansk Folkeparti 16,6 (21,1)
Enhedslisten 8,9 (7,8)
Socialistisk Folkeparti 6,7 (4,2)
Radikale Venstre 6,2 (4,6)
Liberal Alliance 4,6 (7,5)
Alternativet 4,1 (4,8)
Konservativu 4,0 (3,4)
Nye Borgerlige 2,8 (0,0)
hattar kemur mær ikki dátt við,mussaskøði manglar ikki hjá hasari,soleiðis er allastaðniðin eisini hjá okkum, tær næstan tómu tunnurna sum bara innihaldað mussaskøðið vinna
Einki at síggja til flogfarið, ið hvarv
Flogskiparin var 60 ára gamal breti
Ingi Samuelsen
Enn hava leitingarliðini í Ermasundi ikki funnið nakað, sum kann benda á, hvat hendi við lítla privatflogfarinum, sum hvarv nærhendis Alderney við fótbóltsspælaranum Emiliano Sala sum ferðafólki.
Fyrrapartin í dag verður støða tikin til, um leitingin skal halda fram í dag. Guernsey Press skrivar, at bjargingarfólkini framvegis arbeiða við fýra møguligum ímyndaðum hendingagongdum.
Flogfarið kann vera lent onkra aðra staðni uttan at menninir hava givið boð frá sær, tað er lent á sjónum og menninir bjargaðir av einum skipi, er lent á sjónum og menninir farnir í bjargingarbátin og ella flogfarið er dottið niður og menninir endaðir á sjónum.
Framvegis verður triði møguleikin hildin vera mest sannlíkur, skrivar Guernsey Press.
Tað er nú staðfest, at flogskiparin var ein 60 ára gamal breti, Dave Ibbotson frá Northern Lincolnshire.
Flogfarið av slagnum Piper PA-46-310P Malibu er skrásett í USA.
Argentinski fótbóltsleikarin. 28 ára gamli Emiliano Sala, hevði júst skrivað undir sáttmála við walisiska Premier League felagið Cardiff City, men hann náddi ongantíð fram til fyrstu venjingina, sum skuldi vera týsdagin.
Finnland er gagnligasta land í heiminum
The Good Country Index er júst almannakunngjørt
Ingi Samuelsen
Finnland er tað landið í heiminum, sum ger størst gagn fyri mannaættina. Tað vísir ein listi, The Good Country Index, sum júst er kunngjørdur fyri fjórðu ferð.
Listin metir 153 lond eftir 35 ymsum parametrum sambært upplýsingum frá ST og øðrum altjóða felagsskapum.
Metingin vísir, at Finnland í mun til fólkatalið ger størst gagn fyri mannaættina samstundis sum landið ikki tyngir umhvørvið so nógv.
Í fjør kom Finnland á fjórða pláss, men hevur nú togað seg upp á evsta pláss framman fyri Írland, Svøríki, Týskland og Danmark, sum koma á næstu plássunum. Í fjør var Holland ovast, fyrraárið var tað Svøríki.
Tað, sum telur upp fyri Finnland er útflutningurin av vísindaligum greinum, talið av patentum, rørslufrælsi, pressufrælsi, trygd á netinum, fríhandli og evnini at halda umhvørvisavtalur, skrivar yle.fi.
- Finnland er eitt gott jarðbundið land, sum hevur álit á altjóða pallinum. Hetta er úrslit av miðvísum arbeiði, og tað eg síggi eg eisini sjálvur í mínum gerandisdegi, segði Timo Soini, uttanríkisráðharri, tá úrslitið varð kunngjørt.
Bretin Simon Anholt, sum eisini hevur arbeitt í Føroyum, eitt nú við at branda landið, hevur gjørt og er stigtakari til The Good Country Index.
.

Útbúgving, gransking, vinnulív og sjálvstýri.

.
.

 Føroyskur førleiki.

.

 Álit til
 landsstýrismannin í undirvísingar- og granskingarmálum og
 til landsstýrismannin í sjálvstýrismálum
 í sambandi við ráðlegging
 av útbúgvingar- og granskingarpolitikki í framtíðini og
 í sambandi við sjálvstýrisverkætlanina.

.
.

.
.

 Formæli.

Nevndin, sum hevur skrivað hesa frágreiðing um útbúgvingar- og
granskingarpolitikk, hevur hildið uppgávu sína vera at virka sum ein
hugskotsgrunnur, sum landsstýrismaðurin kann oysa av. Tær til-ráðingar, sum
nevndin leggur fram, eru hugskot til landsstýrismannin í undirvísingar- og
granskingarmálum at arbeiða meira við. Eisini tænir frágreiðingin fyri ein
part sum útgreiningar o.a. til landsstýrismannin í sjálvsstýrismálum í
sambandi við sjálvsstýrisverkætlanina.

Nevndin hevur í sínum arbeiði, mest møguligt, valt at hildið seg til meira
verulig tilmæli, heldur enn háfloygdar framferðarhættir (strategiir), fyri
í størst møguligan mun at virka fyri, at tað, sum mælt verður til, hevur
møguleika at verða framt.

Frágreiðingin er í tveimum. Í fyrra bindi eru tilráðingar og tilmæli, í
seinna bindi eru frágreiðingar, skjøl o.tíl. Skjølini í bindi II eru
skipað á sama hátt sum tættirnir í bindi I. Hetta skuldi kunnað ført við
sær, at um lesarin kemur fram á eitthvørt, sum hann kundi hugsað sær at
fingið meira at vita um, kann hann finna nágreiniligari tilfar í seinna
bindi.

Bind I er býtt í ein tilmælispart, sum vísir á, hvørji tilmæli nevndin er
komin fram til. Hesin partur tekur eisini saman um. Síðani kemur sjálv
frágreiðingin. Verður bert tilmælisparturin lisin, fær lesarin eina
heildarmynd av frágreiðingini uttan at kenna til smálutirnar aftan fyri
tilmælini.

Tilmælini í kap. 7 eru løgd út á heimasíðuna hjá Undirvísingar- og
Mentamálastýrinum (www.umms.fo) saman við sjálvari frágreiðingini, soleiðis
at áhugaðir lesarar kunnu gera sínar viðmerkingar til tilmælini. Í tann
mun, tað ber til, vilja nevndarlimirnir svara møguligum ivamálum,
spurningum o.tíl.

Nevndin verður sett
Í mai 1997 setti táverandi landsstýrismaður í undirvísingar- og
granskingarmálum, Eilif Samuelsen, eina nevnd, sum varð nevnd
útbúgvingarpolitikknevndin – stytt ÚBPN. Nevndin fekk henda
arbeiðssetningin.

”Landsstýrismaðurin í undirvísingarmálum heitir á tygum um at gerast limur
í nevnd, sum ska.

gera landsstýrismanninum í undirvísingar- og granskingarmálum tilráðing um,
hvussu ein tíðarhóskandi útbúgvingarpolitikkur kann orðast og fremjast, sum
skal fevna um øll føroysk útbúgvingartilboð (undir hesum eisini
vaksnamannaútbúgvingar, hægri útbúgvingar og gransking) og samansjóða
hesi tilboð við teir útbúgvingarmøguleikar, sum føroyingar hava uttanfyri
Føroya.

vísa á, hvørjar útbúgvingar vit eiga at leggja dent á í framtíðin.

lýsa sambandið millum útbúgving, gransking og vinnulív við atliti at
tørvinum á vinnulívs- relateraðum útbúgvingartilboðum og granskingarøkjum,
sum eru til frama fyri føroysku vinnuna og føroyska samfelagið sum
heil.

vísa á, hvussu ein framtíðar føroysk útbúgvingarskipan í formi, innihaldi
og krøvum eigur at verða skipað, so hon lýkur tey krøv, sum norðurlendsku
grannalond okkara og onnur evropeisk lond seta til nútíðar útbúgvingar, og
harvið eisini tryggjar mobilitetin hjá tí einstaka lesandi í einum altjóða
útbúgvingarhøpi.

Nevndin varð sett saman soleiðis.

Petur Petersen, formaður.
Karin Toftegaard (Karin fór til Danmarkar og í hennara stað kom Maria Róin
í sept. 1998).
Jóan Pauli Joensen (Jóan Pauli fór til Noregs og í hansara stað kom Arne
Nørrevang. Móti endanum av 1998 fór Arne frá sum rektari á Fróðskaparsetri
Føroya og í hansara stað kom nýggi rektarin, Malan Marnersdóttir, í
byrjanini av 1999).
Arne Poulsen.
Kjartan Hoydal.
Ronnie Thomasen.
og Claus Reistrup og Ingibjørg Berg sum skrivarar.

Nevndin hevði sín fyrsta fund tann 20. august 1997, har landsstýrismaðurin
í undirvísingar- og granskingarmálum eisini var til staðar. Síðani hevur
nevndin havt 18 nevndarfundir, seinast 4. mai 1999. Nevndin hevur í
sambandi við nevndarfundirnar vitjað virkir, stovnar og skúlar fyri at fáa
størri innlit í tað virkisøki, sum hesi virka undir, fyri betur at kunna
røkka arbeiðssetningi nevndarinnar.

Á fyrsta nevndarfundi varð nevndin býtt í tríggjar undirnevndir, ið hvør
skuldi taka sær av at skriva um ávís evni í arbeiðssetninginum.

Arbeiðssetningurin, ið er sera vítt orðaður, gjørdi, at nevndin við hvørt
hevði trupult við at liva upp til hann í sínari heild, tí at tað hevði
kravt nógva orku og hevði tikið langa tíð at komið á mál. Nevndin arbeiddi
við at gera ávísar avmarkingar í arbeiðinum.


Nýggjur arbeiðssetningur.
Í januar 1999 sendi núverandi landsstýrismaður í undirvísingar- og
granskingarmálum, Signar á Brúnni, nevndini eitt skriv, har hann heitti á
nevndina um at leggja upp fyri sjálvstýrisverkætlanini. Landsstýrismaðurin
í undirvísingar- og granskingarmálum hevði, saman við landsstýrismanninum í
sjálvsstýrismálum, gjørt av at heita á nevndina um at arbeiða eftir einum
broyttum arbeiðssetningi. Nevndin viðgjørdi uppleggið og samtykti at broyta
arbeiðssetningin samsvarandi áheitanini.

Nýggi arbeiðssetningurin er soljóðandi.

”1. Stutt lýsing og meting av føroyskum útbúgvingar- og
granskingarpolitikki higartil.

2. Høvuðsendamál í einum framtíðar útbúgvingar- og granskingarpolitikki:
 • Orðing av hugsjónarligum støði og høvuðsraðfesting fyri ein føroyskan
 útbúgvingar- og granskingarpolitik.

3. Útbúgving, gransking og vinnulív
 • Sambandið millum bókligar og vinnuligar útbúgvingar – millum
 lærustovnar, vinnulív, fyritøkur og stovnar
 • Sambandið millum grundgransking og endamálsgransking
 • Tørvurin á óheftum granskingar- og útbúgvingarstovnum
 • Granskingarumhvørvi í Føroyum og møguleikarnir fyri
 nýskapan/innovasjón
 • Granskingarumhvørvi og samskipan millum privata og almenna sektorin
 • Privat og almenn fígging av gransking og útbúgvingum
 • Eftirmetingarskipa.

4. Útbúgving, gransking og almenn fyrisiting
 • Tørvurin á útbúgving og gransking í mun til almenna fyrisiting og
 almenna sektorin sum heild
 • Granskingarumhvørvi og leiklutur hjá granskingini innan almenna
 fyrisiting og umsitin.

5. Altjóða samstarv innan gransking og útbúgving
 • Samstarv við einstøk lond, stovnar og felagsskapir
 • Luttøka í granskingarverkætlanum
 • Útbúgving og gransking innan norðurlendska samstarvið
 • Samstarv millum Føroyar og aðrar smátjóðir
 • Samstarv innan útbúgving og gransking í ES-høpi
 • Samstarv við altjóða felagsskapir og lond uttan fyri Evropa
 • Eftirmetingarskipa.

6. Útbúgvingarskipan og tilboð til hin einstaka
 • Samanhangurin í útbúgvingarskipanini frá fólkaskúla um miðnáms-
 útbúgvingarnar til hægri lestur
 • Lívslong útbúgving til hin einstaka
 • Krøv og raðfestingar til útbúgvingartilboð í Føroyum – bókliga og
 vinnuliga
 • Útbúgvingartilboð kring landið – nýggir útbúgvingarhættir við
 kunningar-tøkni
 • Samansett útbúgving í Føroyum og uttanlands
 • Útbúgvingartilboð uttanlands
 • Tørvurin á altjóða skrivstovu í Føroyum, sum ger avtalur við onnur
 lond um útbúgving og vegleiðir hin einstaka
 • Framferðarhættir fyri, hvussu vit byggja upp nýggjar útbúgvingar
 • Eftirmetingarskipa.

7. Ítøkilig stig:
 Nevndin skal lýsa, hvat krevst og kann setast í verk í samlaða
 útbúgvingar- og granskingarpolitikkinum:
 Verkseting:
 • Eftir stuttari tíð
 • Eftir lutfalsliga longri tíð (fáum árum)
 • Einans eftir umfatandi umleggingum og fyrireikingum og sum tískil taka
 munandi longri tíð.

8. Fíggjarligar metingar:
Nevndin skal ikki gera fíggjarfrøðiligt arbeiði, men gera metingar um
fíggjarlig krøv til útbúgvingartilboð uttan fyri Føroyar, sum eru tilmæld.
Til dømis innan:
 • Nordplus
 • Fría atgongd til hægri útbúgvingar í Norðurlondum
 • ÚSUN
 • Avtalur við ES .

Ásett varð eisini í skrivinum frá landsstýrismanninum í sjálvsstýrismálum,
at nevndararbeiðið skuldi verða liðugt til 10. mai 1999 fyri at kunna koma
við í hvítbókina. Nevndin gjørdi beinanvegin greitt arbeiðsbýti millum
limirnar í ÚBPN við føstum fundum fram til 10. mai 1999.

Nevndararbeiðið hevur sum heild gingið væl, serliga tá ið hugsað verður um,
at arbeiðssetningurin varð broyttur og tíðarfreistin gjørdist knøpp.

 Tórshavn í mai 1999.

 Samanumtøka.

Alment.

Menningin frá ídnaðarsamfelag til vitanarsamfelag setur nýggj krøv til
útbúgvingar og gransking okkara. Altjóðagerðin í framleiðslu, samskifti,
handli og skjóta menningin innan tøkni bera á sama borðið og seta krøv um
at vera fakliga liðilig, lívlanga læru, sjálvstøðugt og skapandi arbeiðslag
og kunnleika til at nýta nýggju samskiftistøknina.

Nevndin hevur roynt at kanna ónýttar møguleikar í okkara undirvísingar- og
granskingarskipan fyri at vísa á broytingar og ábøtur, sum kunnu økja
virkisførið og tryggja øllum líka góðar ella betri møguleikar fyri
útbúgving, sum í mest framkomnu londunum, menningini í samfelagnum og
vinnulívinum til frama.

Nevndin er komin til ta niðurstøðu, at góðir møguleikar eru fyri at økja um
virkisførið og bøta og økja um tilboðini um útbúgving. Innan núverandi
fíggjarligu karmarnar í undirvísingarverkinum ber til við skilagóðum
framhaldi í royndararbeiði at laga undirvísingarskipanina betur til føroysk
viðurskifti og geva teimum, sum útbúgva seg, fleiri og betri møguleikar.

Innan gransking hevur nevndin ítøkilig uppskot um at samskipa granskingina
í Føroyum og sambond hennara úteftir, víðka um granskingarumhvørvið og
gróðurseta vitan og gransking betur í samfelagnum og fáa hana at stuðla
upp undir eitt meira fjøltáttað vinnulív í Føroyum.

Nevndin leggur stóran dent á hugtakið lívlong læra, sum er eitt krav í
nýggja vitanarsamfelagnum, men minnir samstundis á týdningin at varðveita
og tryggja virðið av arbeiðsroyndunum hjá teimum, sum ikki hava formliga
útbúgving.


Frágreiðingin er í tveimum pørtum. Sjálv frágreiðingin og niðurstøðurnar
eru í fyrra bindi við 8 kapitlum og 2 uppískoytum. Í seinna bindi eru
undirskjøl, hagtøl og frágreiðingar skipað eftir í somu kapitlum.

Teir einstøku kapitlarnir
Í fyrsta kapitli verða sett upp yvirskipað sjónarmið og høvuðsendamál í
undirvísing og gransking. Flest øll verða nærri lýst í hinum kapitlunum og
tikin upp í tilmælunum í kapitli 7.

Teir meira grundleggjandi spurningarnir í undirvísing verða umrøddir -
spurningastýrd mótvegis lærugreinstýrdari undirvísing -
undirvísingarformar, skúlabyrjan og yvirgongdin frá fólkaskúla til
miðnámsútbúgvingar, frá miðnámi til hægri útbúgvingar, so at samanhangurin
í undirvísingarskipanini frá bygdaskúlanum, framhaldsskúlanum,
miðnámsskúlanum til Fróðskaparsetrið verður lýstur. Eisini verður skotið
upp, at undirvísingarverkið út um uppgávuna at undirvísa næmingum og
lesandi fær uppgávuna at standa fyri at útvega vitan til øll í sonevndum
vitanardeplum.

Í øðrum kapitli verður greitt frá søguligu gongdini í føroyskari
undirvísing og gransking í stórum dráttum. Seinast verður ein niðurstøða
gjørd um støðuna í føroyskari undirvísing og gransking júst nú.

Í triðja kapitli verður sambandið millum undirvísing, gransking og vinnulív
lýst. Sambandið millum gransking og nýskapan verður umrøtt og sambandið
millum bókligar og vinnuligar útbúgvingar. Hvørja gransking hava vit í
Føroyum í dag? Hvussu er sambandið millum grundgransking, endamálsgransking
og menningararbeiði. Almenn og privat fígging av granskingini í Føroyum
verður lýst og sammett við onnur lond og samskipan millum alment og privat
í granskingini. Í hesum kapitli verður skotið upp at skipa eitt
dygdarmenningararbeiði, góðskukervi og innanhýsiseftirlit í øllum
undirvísingarverkinum.

4. kapittul gevur grundir fyri at geva uppbygging av einum
granskingarumhvørvi innan samfelagvísindi eina høga raðfesting, serliga við
atliti at almennari fyrisiting og leiklutinum hjá almenna sektorinum sum
heild. Skotið verður upp sum skjótast at útvega játtanir til upp til 5
samfelagsgranskarar í Fróðskaparsetri Føroya.

5. kapittul lýsir altjóðasamstarv innan gransking og útbúgving. Lýst
verður, hvar føroyingar lesa í dag, og møguleikarnir fyri at føroyingar
betur kunnu nýta møguleikarnar at lesa í nógvum ymiskum londum verða eisini
umrøddir. Í seinasta parti í kapitlinum verða samstarvsmøguleikar,
serliga í norðurlendskum- og ES-høpi, innan undirvísing og gransking
lýstir.

Í 6. kapitli verða tilboðini til hin einstaka um útbúgving lýst - í
Føroyum og uttanlands. Samanhangurin í undirvísingarskipanini og sambandið
við lívlanga læru. Krøv til og raðfestingar av útbúgvingartilboðunum verða
umrødd og herundir serliga møguleikan at fara undir ávís átaksøki
(kunningartøkni og biotøkni) og eisini at økja um tilboðini um hægri lestur
í Føroyum. Í hesum sambandi verða umrøddar møguligar bygnaðarbroytingar
innan gransking, serliga at skipa granskingina í deplar og á tann hátt
betur at nýta tað, sum er í Føroyum av gransking og samstundis hava
møguleikan at raðfesta nýggj átaksøki. Útbúgvingartørvurin um alt landið
á øllum stigum verður viðgjørdur, eisini arbeiðsmarknaðar- og
vaksnamannaútbúgvingar. Seinast verða samstarvsmøguleikar við lærustovnar
í øðrum londum umrøddir og í hesum sambandi er ítøkiligt uppskot um eina
altjóða skrivstovu sum amboð til at tryggja samstarv millum føroyskar og
útlendskar lærustovnar og tryggja føroyskum lesandi bestu møguleikar fyri
útbúgving.

Í 7. kapitli er drigið saman frá øllum kapitlum og uppskot til víðari
mannagongdir eftir stuttari tíð (upp til 3 ár), lutfalsliga longri tíð (3
-5 ár) og langa tíð (yvir 5 ár).

8. kapittul lýsir nakrar fíggjarligar avleiðingar av at útvega tilboð til
føroysk lesandi uttan fyri Føroyar.


 Høvuðsendamál í einum framtíðar útbúgvingar- og granskingarpolitikki.

Ein sterk útbúgvingar-, menningar- og granskingarskipan er eitt av
týdningamestu amboðunum til at varðveita og økja um vælferðina í Føroyum og
í framtíðini at skapa eitt livandi og mennandi samfelag hjá fólki at virka
í.

Føroyskir myndugleikar hava bert í heilt fá ár havt fulla ábyrgd av
útbúgvingar-, menningar- og granskingarmálum. Málsøkið varð yvirtikið í
1979, og í 1988 varð fulla fíggjarliga ábyrgdin yvirtikin við blokkinum.

Føroyar hava arvað eina skúlaskipan, sum er lagað til eitt samfelag, sum er
100 ferðir størri enn okkara. Í dag er henda skipan ofta stirvin og
óliðilig, og hon nýtir á ongan hátt teir fyrimunir, sum eru í einum so
lítlum samfelag sum tí føroyska. Vit hava eina skipan, sum í okkara høpi
ofta tykist vera avmarkandi, tí hon ikki er lagað eftir okkara veruligu
fyrimunum.

Útbúgvingarpolitikknevndin hevur sett sær fyri at gjøgnumganga alla
útbúgving og gransking í Føroyum og at orða yvirskipað mál, sum gransking
og undirvísing eiga at seta sær fyri at røkka eftir ávísari tíð.

1 Endamál hjá útbúgvingar- og granskingarverkinum.

At geva øllum í Føroyum bestu møguleikar at mennast persónliga og til at
liva í einum demokratiskum og livandi samfelag, sum alla tíðina er ført
fyri at laga seg til broyttar umstøður og nýggjar møguleikar og samstundis
styrkja føroyska samleika.

At bjóða øllum møguleika at útbúgva seg og á jøvnum føti menna síni
verkligu, bókligu og skapandi evni alt lívið.

At skapa eitt vitanarstøði í samfelagnum, sum almenningur, myndugleikar og
vinnulív kunnu nýta sum grundarlag undir skilagóðum avgerðum, sum tryggja
varandi loysnir.

At skipa fyri góðum sambandi millum skúlar, útbúgvingarstovnar, almenning
og vinnulív.

At skapa øktar møguleikar hjá vinnulívinum við at byggja upp gransking og
førleika á nýggjum økjum, sum kunnu verða støði undir einum meira
fjøltáttaðum føroyskum vinnulívi.

Í stuttum at skapa góðar og mennandi karmar um útbúgving, menning og
gransking, so vit fáa sum mest burtur úr størsta tilfeingi Føroya: viti og
áræði hjá fólkinum.

Formur: Frá floksundirvísing til fríari formar
 Skúlasløgini: barnaskúli, framhaldsdeild, studentaskúli, handilsskúli og
tekniskur skúli eru beinleiðis yvirtikin fra donsku skúlaskipanini. Eittans
undantakið er fiskivinnuskúlin. Tann danska skipanin er ein upp á seg dýr
loysn, serliga fyri miðnámsskúlarnar. Góðar grundir eru fyri at leita eftir
broyttari skúlaskipan og virkisførari skipanum.

Í øllum skúlunum fer dastið av undirvísing fram í føstum flokkum. Teir
tímatalvustýrdu flokstímarnir seta høvuðskarmarnar um undirvísingina frá 1.
til 12. (13.) skúlaár.

Eftir skipaðari ætlan eiga tær royndirnar, sum eru við at næmingarnir taka
størri ábyrgd av undirvísingarevnum, at verða gjørdar upp. Tað eigur at
verða sett sum mál at royna aðrar frálæruformar og fáa
undirvísingarformarnar liðiligari. Møguleikar eiga at vera fyri at stovna
skúlar uttan fyri almennu skúlanar, sum kunnu royna aðrar
undirvísingarhættir. Næmingar og lesandi eiga at fáa størri og størri
ábyrgd av at leggja sína leið í útbúgvingini. Skulu nóg nógv tilboð um
miðnámsútbúgvingar vera um alt landið, er neyðugt at gera tað møguligt at
skifta millum skúlasløgini, t.d. við modulskipanum í felags lærugreinum.
Fyrilestrar, bólkaundirvísing og aðrir frálæruhættir eiga at koma aftrat
floksundirvísingini.

Innihald: Frá lærarastýrdari til spurningastýrda innlæring,
Eins og í flestøllum grannalondum okkara er ráðandi undirvísingarhátturin í
Føroyum lærarastýrd undirvísing. Í miðnámsskúlunum skulu næmingarnar vera
við til at velja undirvísingarevni og aðrastaðni verða royndir gjørdar at
arbeiða við verkætlanum, men hóast hetta man tað vanliga vera, at lærarin
tekur ábyrgdina av, hvat næmingarnir verða undirvístir í.

Tann natúrligi innlæringarhugurin hjá børnum, sum byggir á forvitni og
kanningar av umhvørvinum, verður í skúlanum avloystur av aðrari
mannagongd. Hetta er ikki í samsvari við tey krøv, sum samfelagið annars
setur. Arbeiðshátturin í útbúgvingunum líkist frá arbeiðsháttinum í
samfelagnum annars. Nútímans arbeiðslív krevur fólk, sum á skilagóðan hátt
duga at finna loysnir á spurningum. Hetta er hitt øvugta av tí, sum fer
fram í skúlanum, har spurningarnir verða býttir upp í fak, sum skulu lærast
hvørt sær. Hóast frálærugransking vísir, at lærarastýrd undirvísing ikki er
dyggasti frálæruhátturin, eru bert fá dømi í undirvísingarverkunum hjá
okkum og í grannalondunum um spurningastýrda undirvísing, har fakini koma
inn sum hjálpartól til at svara spurningum.

Skal frálæran í føroyskum skúlum veruliga styrkjast, eigur endamálið at
vera, at betri samsvar fæst millum arbeiðshættirnar í skúlaverkinum og í
samfelagnum annars. Harafturat eigur skúlin veruliga at eggja og byggja á
tað natúrliga forvitni, sum øll eru borin við. Eftir eini skipaðari ætlan
eigur lærarastýrda undirvísingin at fáa aftrat sær arbeiðshættir, sum
styðja upp undir samstarv og evni at loysa spurningar, t.e. spurningastýrda
undirvísing. Hetta fer at krevja, at pedagogiska leiðslan á skúlunum verður
styrkt og fær betri sømdir.

Vitanardeplar.
Umframt tær uppgávur, sum undirvísingarverkið longu hevur, fær skúlaverkið
harafturat ábyrgdina av at standa fyri at breiða vitan út í alt samfelagið.
Í øllum landinum fáa skúlar og granskingarstovnar - frá skúlanum í Dímun
til Fróðskaparsetrið – neyðugu játtanirnar til at hýsa vitanardeplum.

Arbeiðið at skipa vitanardeplarnar [1] kann fara í gongd beinanvegin. Tað
kann byggja á tað stóra arbeiðið, sum longu er gjørt at fáa kunningartøkni
inn í fólkaskúlan og líkar royndir í miðnámsskúlunum. Hetta fer at festa
útbúgvingarnar og granskingina betur í samfelagnum. Harafturat fer tað at
slóða fyri menning og nýskapan í vinnulívinum.

2 Orðingar fyri framtíðina.

Ansingar- og skúlaverkið frá vøggustovu til skúlan arbeiða saman.
Skúlabyrjanin hjá børnunum verður fyrireikað gjøgnum samskipaðar atgerðir
millum dagsstovnar, forskúla og skúla fyri at stimbra natúrligu
innlæringarevnini hjá børnunum.

Vanliga gongdin verður, at farið verður úr 9. flokki beinleiðis yvir í
verkligar ella bókligar útbúgvingar. Tey, sum ikki halda seg kunna fara
beinleiðis víðari, kunnu nýta 10. skúlaár til eina miðvísa fyrireiking til
víðari útbúgving ella annað virksemi. Tey, sum fara burtur úr skúlanum í
styttri ella longri tíð, kunnu somuleiðis nýta 10. skúlaár til at sleppa
inn í skipanina aftur.

Bygdarskúlar, framhaldsskúlar, miðnámsskúlar og Fróðskaparsetrið samskifta
í einum vitanarneti. Fróðskaparsetrið skipar fyri vitanarnetinum saman við
læraraskúlanum og øðrum stovnum á útbúgvingarøkinum.

Allir útbúgvingarstovnar og undirvísarar verða eftirmettir regluliga. Ein
skipan fyri innaneftirlit verður uppbygd fyri at styrkja námsfrøðiligu
leiðsluna á skúlunum.

Tímatalvuharðræðið og floksundirvísingarskipanin verða mýkt og miðað verður
eftir spurningastýrdari undirvísing.

Alment fíggjað gransking í Føroyum verður samskipað undir
Fróðskaparsetrinum og granskingardeplar og granskingarumhvørvi verða knýtt
aftur at setrinum. Við atliti at hesum verða tillagingar gjørdar í
bygnaðinum á Fróðskaparsetrinum. Granskingarstovnar yvirhøvur ganga inn í
ein depilsbygnað, og granskingarvirksemið verður sum heild samskipað við
skúlaverkið, serliga við hægri útbúgvingarnar. Raðfest verður, hvussu og
nær farið verður undir nýggj granskingarøki fyri at styrkja gransking,
menning, vitan og frálæru í Føroyum.

Bøtt verður um møguleikarnar at fáa samstarv millum gransking og menning
innan vinnulívið, Fróðskaparsetrið, á granskingardeplum og í
granskingarumhvørvum, sum eru knýtt at teimum. Arbeitt verður fram ímóti at
privata vinnulívið er við í fíggingini av endamálsgransking og
menningarætlanum.

Gjøgnum altjóða skrivstovu, hóskandi stuðulsskipanir, altjóða
góðskrivingarskipan og millumtjóða avtalur verður tryggjað, at føroysk
lesandi kunnu fara burtur í onnur lond at fáa sær útbúgvingar ella partar
av útbúgving, sum ikki kunnu takast í Føroyum. Hesi amboð – leiðbeining,
stuðul, góðskriving og avtalur – verða nýtt aktivt fyri at útvega teimum
lesandi teir bestu møguleikarnar og samstundis skapa net av sambondum við
týdningarmikil universitet og granskingarumhvørvi í okkara parti av
heiminum. Alt eftir tørvi, kostnaðarfyrimunum og politiskari raðfesting
verður samstundis gjørt av, hvørji útbúgvingartilboð oman fyri miðnámsstig
skulu vera í Føroyum.


 Stutt lýsing og meting av føroyskum útbúgvingar- og granskingarpolitikki
 higartil.


1 Søga.


1 Fólkaskúlin.

Fólkaskúlin bjóðar øllum børnum millum 7 og 16 ár ta kravdu 9 ára
undirvísingina. Barnaskúlaundirvísing varð formliga sett í verk í 1854, og
síðani hevur skúlaundirvísingin verið fyri stórari menning.

Eftirlitið við fólkaskúlanum í Føroyum hevði Færøernes Skoledirektion, sum
sambært § 30 í lóg frá 1. mars 1854 varð skipað við amtmanninum (og seinni
ríkisumboðsmanninum) og próstinum í Føroyum sum føstum limum og trimum
limum valdum av løgtinginum fyri eitt ár í senn.
Amtmaðurin/ríkisumboðsmaðurin var formaður í Færøernes Skoledirektion.

Henda skipan var galdandi fram til 1. august 1979, tá ið løgtingslóg nr. 58
frá 2. oktober 1978 um skúlafyrisiting varð sett í gildi. Við hesi lóg var
Føroya landsstýri nú hægsti myndugleiki fyri skúlaskapinum í Føroyum, sum
varð framdur við einum Landsskúlaráð og eini Landsskúlafyrisiting.

Færøernes Skoledirektion varð avloyst av Landsskúlaráðnum, sum var
politiskt valt, við tað at landsstýrið valdi formannin og løgtingið valdi 4
limir í ráðið. Umsitingarligu uppgávurnar, sum fyrr høvdu ligið hjá
Ríkisumboðnum, vórðu fluttar til landsskúlafyrisitingina, sum skuldi hava
dagligu umsitingina um hendi.

Løgtingslóg nr. 103 frá 26. juli 1994 um Stýrisskipan Føroya, sum kom í
gildi ólavsøkudag 1995, førdi m.a. við sær, at landsskúlaráðið varð avtikið
og uppgávurnar lagdar til landsstýrismannin. Landsskúlafyrisitingin varð
avtikin og dagligu fyrisitingarligu uppgávurnar lagdar í Undirvísingar- og
Mentamálastýrið, sum er ráðharrastovan hjá landsstýrismanninum í
undirvísing og mentan.

Árið 1962 má sigast at vera ein av marknasteinunum í føroyskum skúlaskapi.


1. august 1962 varð nýggj skúlalóg sett í gildi í Føroyum (lóg nr. 117 frá
 30. mars
1962). Sama ár varð eisini nýggj lóg um læraraútbúgving sett í gildi í
Føroyum (lóg nr. 36 frá 7. februar 1962). Undirvísingarleiðbeining við
fyrstu lesiætlanum, sum fyri fyrstu ferð vórðu gjørdar serstakt til tann
føroyska fólkaskúlan og við føroyskum viðurskiftum sum grundarlag. Nevnd
varð sett at gera uppskot til umskipan av ungdóms- og
kvøldskúlaundirvísingini.

Tá ið sambandið bygdanna og oyggjanna millum bøttist og varð útbygt
serliga seinast í fimmti- og fyrst í sekstiárunum, gjørdust møguleikarnir
hjá fleiri avbygdarnæmingum munandi betri til at kunna búgva heima og ganga
í realskúla/8.-10. flokk í einum av teimum størru bygdunum. Seinni tóku
kommunur seg saman og bygdu í felag framhaldsskúlar til sínar næmingar.
Hetta tíðarskeiðið loysti upp fyri mongum ógreiðum skúlaspurningum, fyrst
og fremst tá ið hugsað verður um grundlógartryggjað rættindi: at øllum
borgarum eigur at standa í boði sama rætt til útbúgving og lærdóm.
Harumframt var tað ikki longur bert á stórplássunum, at framhaldsskúlarnir
nú vórðu bygdir, men felagsskúlin á Giljanesi (1962), Sandoyar Meginskúli
(1971) og Felagsskúlin á Oyrarbakka (1974) eru talandi dømi um úrslit, har
kommunur tóku seg saman um skúlasamstarv.

Eitt annað, sum helst ikki eigur at lítilsmetast í hesum sambandi, er, at
næmingarnir úr ymsu bygdunum komu at kenna hvør annan, nú teir komu at
ganga í skúla saman. Hesi vina- og kenningabond, sum knýtt vórðu í
skúlanum, hava rokkið langt út um tað, sum nakar kann vera førur fyri at
seta orð á, tá ið hugsað verður um samstarv millum kommunur, ítrótt og
vinnulig viðurskifti. Samanumtikið kann stutt sigast, at 1962-lógin legði
lunnar undir, at øll børn og ung fingu sama rætt til útbúgving, sama hvar í
landinum tey búðu, samstundis sum fíggjarlig lóggáva varð fingin til vegar,
at um so var, at næmingurin varð noyddur at flyta heimanífrá, so kundi
søkjast um fíggjarligan stuðul til endurrindan av útreiðslum, ið stóðust av
hesum.

Við fólkatingslóg nr. 51 rammulóg frá 14. februar 1979 - Lov for Færøerne
om folkeskolen - fekk føroyska heimastýrið heimild at seta í verk ávísar
fyriskipanir um fólkaskúlan. Í rammulógini er ásett eitt minstamark fyri
undirvísingarligum tilboði til øll børn í undirvísingarskyldugum aldri.
Undirvísingarskyldan er ásett til í minsta lagi at vera 7 ár, og øllum
børnum, sum hava serligt brek, eru í rammulógini tryggjaðar
undirvísingarligar sømdir, um neyðugt í serligum skúlum.

Við heimild í rammulógini samtykti Føroya løgting løgtingslóg um
fólkaskúlan frá 22. mars 1979, sum varð sett í gildi 1. august 1979.

Nevnast kann, at hóast rammulógin gav heimild til at seta barnagarðsflokkar
á stovn, so fekst ikki meiriluti á Føroya løgtingi fyri at fáa hetta fest
í fólkaskúlalógina frá 22. mars 1979. Henda lógarheimild er fyrstu ferð
staðfest í løgtingslóg nr. 125 um Fólkaskúlan frá 20. juni 1997.

Størstu broytingarnar í fólkaskúlalógini frá 22. mars 1979 vóru helst tær,
at uppbýtið í realdeild/8.-10. flokk varð avtikið, og vit fingu
eindarskúlan. Næmingarnir verða býttir í flokkar, ið samsvara við aldur
teirra, og í hesum flokkinum skulu teir verða undirvístir saman, uttan mun
til evni og dugnaskap. Realskúladeildin fór í søguna. Lærarin var ikki
longur tann, sum skuldi skilja sundur, hvør er førur fyri at fara í
realskúlan, og hvør er ikki førur fyri tí, men skuldi í 8.-10. flokk
ístaðin. Sostatt gjørdist framhaldsskúlin óbýttur, næmingarnir skuldu hava
nakrar kravdar lærugreinir í framhaldsskúlanum, og so kundu teir sjálvir
velja sær tær lærugreinir, sum teir høvdu hug til.

Hóast framhaldsskúlin var óbýttur, so vóru tó nakrar lærugreinir, sum vóru
skeiðbýttar, t.e. at undirvísingin var á tveimum ymsum torleikastigum.
Hetta var bert galdandi fyri tær 4 gomlu realskúlalærugreinirnar:
rokning/støddfrøði, enskt, týskt og alis-/evnafrøði.

Hugsanin við undirvísing í hesum lærugreinum á tveimum ymsum torleikastigum
var óivað tann, at teir bókliga veiku næmingarnir, sum í fyrrverandi
skúlabygnaði serliga vóru í 8. – 10. floks deildini, fóru í mestan mun
helst at velja lærugreinir á grundskeiði, meðan teir bókliga sterku
næmingarnir helst fóru at lesa hesar lærugreinir á víðkaðum skeiði. Fyrstu
árini var hetta helst eisini so, men sum frá leið gjørdust grundskeiðini
meir átøk serundirvísing, tey flestu valdu víðkað skeið. Orsøkin var tann,
at skeiðsvalið kom at hava ávirkan á víðari útbúgvingarmøguleikarnar hjá
næmingunum alt eftir, um teir høvdu grundskeið ella víðkað skeið. Hetta
gjørdi so aftur tað, at fakliga spjaðingin á víðkaðum skeiði varð so stór,
eins og var einki skeiðbýti í skúlanum.

Fólkaskúlalógin frá 22. mars 1979 varð smávegis broytt í 1992.
Høvuðsbroytingarnar vóru :
allýsingin (definitiónin) av fólkaskúlanum varð broytt til nú at vera ein 7
ára grundskúli og ein trý ára framhaldsskúli
serliga orðingin um, at 10. flokkur kann røkka um meira enn eitt skúlaár,
varð strikað
§ 9 í lógini um teir 5 linjubýttu bólkarnar varð strikað. Eingin skúli
hevði nakrantíð roynt hetta
hugtakið grundskeið og víðkað skeið vórðu avtikin
landalæra, søga og lívfrøði gjørdust kravdar lærugreinir í 8. – 10. flokki
ásetingini um mest loyvda næmingatal í hvørjum flokki varð broytt til
rundari orðin.

Sjálvt um vit í 1979 fingu nýggja fólkaskúlalóg, so var tað bert
framhaldsskúlin (8.-10. skúlaár), sum fekk nýggjar leiðbeinandi
lesiætlanir, meðan undirvísingin í grundskúlanum (1. – 7. skúlaár)
framvegis hevði sítt støði í leiðbeinandi lesiætlanum, sum vórðu gjørdar
til 1962-lógina. Fyri fyrstu ferð í føroysku skúlasøguni fekk fólkaskúlin í
1991 nýggjar leiðbeinandi lesiætlanir, sum fevndu heilt frá 1. – 10. flokk.

Tá ið nú tær leiðbeinandi lesiætlanirnar vóru gjørdar, kundi farast undir
at gera undirvísingarætlanir fyri hvønn skúla. Hesum arbeiði hava
skúlanevndirnar ábyrgd av, og nú hava allir fólkaskúlar nútímans
undirvísingarætlanir, sum eru samsvarandi lógini.

Tann 20. juni 1997 samtykti Føroya løgting lóg nr. 125 um fólkaskúlan, sum
lutvíst kom í gildi 1. august 1998. Ætlandi er øll lógin komin í gildi 1.
januar 2001, tá ið skeiðið hjá skúlanevndunum er úti og tær verða avloystar
av skúlastýrunum, sum foreldur at næmingunum í tí ávísa skúlanum velja
sínámillum.

Samanumtikið kann stutt sigast, at størstu broytingarnar í nýggju
fólkaskúlalógini eru bæði á tí námsfrøðiliga/undirvísingarliga økinum og í
stýrisliga partinum, bæði viðvíkjandi leiðslu skúlans og foreldraávirkan.
Einstaki skúlin hevur nú sjálvur ábyrgdina av undirvísingarligu dygdini.

Føroya Spesialskúli.
Í 1962 varð ein deild av "Statens skole for høre- og talelidende" sett á
stovn í Føroyum. Sum frá leið varð virksemið víðkað til eisini at fevna um
onnur brek enn hoyri- og talubrek. Í 1976 varð skúlin umskipaður til
sjálvsognarstovn undir navninum Føroya Spesialskúli, samstundis sum skúlin
flutti inn í bygningin "Skúlin á Trøðni". Stovnurin tók sær av at ráðgeva
og vegleiða viðvíkjandi fólkaskúlanæmingum, sum høvdu ymisk brek ella
sosialar trupulleikar.

Í 1998 varð skúlin umskipaður til Sernámsdepilin, og endamálið hjá
stovninum er at ráðgeva og hjálpa øllum næmingum, men eisini øðrum, sum av
einari ella aðrari orsøk hava hjálp fyri neyðini í sambandi við útbúgving.

2 Miðnámsútbúgvingarnar.

Allýsing av hugtakinum miðnámsútbúgving
Hugtakið miðnámsútbúgving verður ofta í orðaskifti nýtt um ávísar
útbúgvingar, uttan at øll eru greið um, hvat liggur í hugtakinum. Við
miðnámsútbúgving skilst ein útbúgving, ið byggir á tað kunnleikastøði, sum
ein næmingur hevur eftir lokna fólkaskúlaútbúgving. Hugtakið
miðnámsútbúgving svarar til danska hugtakið “ungdomsuddannelse” og í vissan
mun til norska hugtakið “den videregående skole”. Hugtakið
“miðnámsútbúgving” fevnir sostatt ikki bert um gymnasialar útbúgvingar, men
eisini um ikki-gymnasialar útbúgvingar, eitt nú yrkisútbúgvingar.

Stutt søgulig lýsing av miðnámsútbúgvingunum.
Í 1937 fingu vit ta fyrstu gymnasialu útbúgvingina í nýggjari tíð í
Føroyum, nevniliga eina studentsútbúgving, ið var skipað sum studentaskeið.
Í 1964 varð studentaskeiðið umskipað til eina vanliga
studentaskúlaútbúgving. Lógargrundarlagið undir útbúgvingini var danskt. Í
1995 varð gjørd føroysk lóg um studentaskúlaútbúgving.

Í 1974 byrjaði HF-útbúgvingin (hægri fyrireikingarpróvtøka).
Lógargrundarlagið var danskt, men við smærri tillagingum til føroyskar
fortreytir í einstøkum lærugreinum. Í 1995 varð gjørd føroysk lóg um hesa
útbúgvingina.

Í 1978 varð farið undir HH-útbúgving (hægri handilspróvtøku) við støði í
danskari lóggávu, men undirvísingin var tillagað føroysk viðurskifti. Í
1993 varð gjørd føroysk lóg um HH-útbúgving.

Í 1983 varð farið undir FHS-útbúgving (støðisútbúgving innan fyrisiting,
handil og skrivstovu). Útbúgvingin var skipað við støði í táverandi donsku
EFG-útbúgvingini, men lóggávan var føroysk.

Í 1988 varð ein serlig føroysk fiskivinnuútbúgving skipað, og lógin var
burturav føroysk.

Í 1992 fingu vit føroyska lóg um SIT-útbúgving (støðisútbúgving innan
tøkni). Lógin var í stóran mun gjørd við støði í tí donsku EFG-
útbúgvingini.

Í 1993 varð skipað HT-útbúgving (hægri tøknipróvtøka) við støði í
føroyskari lóg. Støðið undir útbúgvingini var danska lógin um HTX-
útbúgving.

Útbúgvingarnar, sum nevndar eru omanfyri, vóru flestallar – undantikið
fiskivinnuútbúgvingin – skipaðar við støði í samsvarandi donskum
útbúgvingum, tó við størri ella minni frávikum við atliti at serligum
føroyskum viðurskiftum. Ikki allar útbúgvingarnar hava tó – hóast lógin er
føroysk – fingið fylt rammulógirnar út við teimum neyðugu kunngerðunum, har
ítøkilig viðurskifti í útbúgvingini verða tilskilað.

Yvirlit yvir miðnámsútbúgvingarnar
At ein miðnámsútbúgving er gymnasial merkir, at útbúgvingin, tá ið hon er
lokin, gevur atgongd til hægri framhaldsútbúgvingar, tó við teimum
avmarkingum, sum hægri lærustovnar seta viðvíkjandi upptøkukrøvum.
Miðnámsútbúgvingarnar kunnu býtast í hesar høvuðsbólkar.

.

Yrkisútbúgvingarnar skulu fyrst og fremst geva næminginum vinnuførleika,
men ein lokin yrkisútbúgving gevur í høvuðsheitum eisini atgongd til
framhaldsútbúgvingar innan tað fakøkið, har yrkisútbúgvingin er tikin.

Tær gymnasialu miðnámsútbúgvingarnar geva ikki beinleiðis vinnuførleika,
men harafturímóti atgongd til hægri framhaldslestur á t.d. universiteti
ella handilsháskúla. Fiskivinnuútbúgvingin gevur bert í ávísan mun atgongd
til hægri framhaldslestur.

Miðnámsútbúgvingarnar eru ætlaðar teimum ungu, sum koma úr 9. ella 10.
flokki. Eisini tilkomin, ið av onkrari orsøk ikki fingu eina
miðnámsútbúgving í ungdómsárunum, hava møguleika at taka eina
miðnámsútbúgving. Serliga er HF-útbúgvingin brúkt av nógvum tilkomnum, sum
seinni í lívinum ætla sær undir hægri lestur.

Studentaskúlin.
Í 1937 setti løgtingið Føroya Studentaskúla á stovn. Tey fyrstu árini var
skúlin eitt studentaskeið, men í 1962 fór skúlin, samstundis sum flutt varð
niðan í Hoydalar, yvir til at geva eina 3 ára útbúgving. Í 1974 var
virksemi skúlans víðkað til eisini at fevna um hf-undirvísing, ið eisini
fór fram í Klaksvík og Suðuroy undir eftirliti av Føroya Studentaskúla og
HF-skeiði.

Í 1970-árunum vaks talið á næmingum á Føroya Studentaskúla og HF-skeiði
sera nógv, og endin varð, at Studentaskúlin og HF-skeiðið í Eysturoy varð
sett á stovn í 1982. Skúlin helt til við Gøtugjógv fram til 1993, tá ið
hann flutti inn í nýbygning á Kambsdali.

Í 1996 varð eitt samlað lógarverk, herundir eisini lærugreinakunngerðir, um
studentaskúla- og hf-útbúgvingina gjørt á føroyskum. Henda føroyska
miðnámsútbúgving er sostatt tann fyrsta, sum hevur fingið fullfíggjaðar
føroyskar karmar at virka undir.

Kravið til at vera studentaskúlalærari er, at ein hevur akademiska
útbúgving. Frá fyrst í 1970-árunum komu fleiri føroyingar við akademiskari
útbúgving heim at gerast lærari á Føroya Studentaskúla og HF-skeiði, og
uppaftur fleiri komu heim, tá ið Studentaskúlin og HF-skeiðið í Eysturoy
varð sett á stovn í 1982. Ofta høvdu studentaskúlalærararnir longu í
lestrartíðini viðgjørt føroysk evni í granskingarhøpi, eitt nú tá ið teir
skrivaðu serritgerð til kandidatspróvtøkuna, og fleiri hildu fram við
vísindaligum arbeiði eftir heimkomu.

Summir studentaskúlalærarar eru - eftir at hava undirvíst nøkur ár á
studentaskúlastigi - farnir at undirvísa í hægri framhaldsútbúgvingum ella
farnir í granskingarstarv. Fleiri av teimum hava skrivað doktararitgerð
ella ph.d.-ritgerð.

Handilsútbúgvingar.
Í 1936 varð Tórshavnar Handilsskúli settur á stovn, í fyrstu syftu sum
partur av kommunala kvøldskúlanum, og tað var eisini í 1936, at tær donsku
lógirnar um handilsútbúgving vórðu settar í gildi í Føroyum. Heilt fram til
1978 fór undirvísingin at kalla bara fram um kvøldið.

Á Tvøroyri varð annars longu í 1933 stílað fyri skipaðari
handilsskúlaundirvísing, og í 1937 varð farið undir handilsskúlaundirvísing
í Klaksvík. Í 1961 varð handilsskúlin í Tórshavn skipaður sum
sjálvsognarstovnur, og í 1967 vórðu allir handilsskúlar í Føroyum lagdir
saman í sjálvsognarstovnin Føroya Handilsskúla.

Í 1983 flutti Føroya Handilsskúli inn í egnan bygning í Tórshavn, og í 1990
tók handilsskúlin bygningin á Kambsdali í nýtslu.

Handverkslærlingaútbúgving.
Í 1932 varð á Tvøroyri skipað fyri tekniskari undirvísing av lærlingum, og
tað var handverkarafelagið "Fylking", sum stílaði fyri. Í Tórshavn varð 10.
november 1934 "Teknisk Skole" settur á stovn, og í 1956 varð hesin skúlin
umskipaður til sjálvsognarstovn undir navninum Tekniski Skúlin í Tórshavn.
Í 1956 fór skúlin í Tórshavn undir dagundirvísing fyri næmingum av bygd.
Í 1935 stovnaði Klaksvíkar Handverkarafelag "Tekniska Skúlan í Klaksvík".

Í 1954 varð ein føroysk lærlingalóg samtykt í løgtinginum, og í 1955 varð
Føroya Læruráð sett á stovn. Við lógarkørmunum mitt í 1950-árunum komu
handverkaraútbúgvingarnar í Føroyum endaliga í eina fasta legu, men
innihaldsliga vóru útbúgvingarnar tætt knýttar at teimum samsvarandi
donsku.

Í desember 1998 varð ein yrkisútbúgvingarlóg samtykt. Hon kom í staðin fyri
lærlingalógina frá 1954.

Fiskivinnuskúlin.
Í 1989 varð fiskivinnuútbúgving sett á stovn í Vestmanna. Útbúgvingin
skuldi fyrst og fremst geva teimum, sum ætlaðu at starvast í fiskivinnuni,
eina førleikagevandi grundútbúgving. Talið á næmingum hevur tó ikki verið
so høgt, sum roknað varð við, serliga tá ið hugsað verður um, at Føroyar
eru ein fiskivinnutjóð.

3 Aðrar og hægri útbúgvingar.

Føroya Læraraskúli.
Í 1870 varð Føroya Læraraskúli settur á stovn, og endamál stovnsins var at
útbúgva lærarar til føroyska fólkaskúlan, so tørvurin á útbúnum fólki kundi
nøktast millum annað í sambandi við at kommunuskipan varð gjørd í 1872, har
álagt varð kommununum at stíla fyri neyðugari undirvísing til øll børn yvir
7 ár.

Í byrjanini vardi útbúgvingin 2 ár, men í 1878 varð útbúgvingin víðkað til
3 ár. Í 1938 varð útbúgvingin víðkað til 4 ár samstundis sum upptøkukrøvini
vórðu herd. Fram til 1948 var bert ein flokkur til samans á skúlanum, men
ikki fyrr enn í 1973 varð ein nýggjur flokkur tikin inn hvørt ár.

Frá 1976 hevur upptøkukravið verið students- , hf-prógv ella samsvarandi
prógv. Í 1980 kom nýggj løgtingslóg um læraraútbúgving í gildi, samstundis
sum útbúgvingin varð meiri valgreinabýtt.

Í 1968 flutti skúlin inn í bygningarnar á Frælsinum, har eisini
Venjingarskúlin heldur til.

Í 1986 varð pedagogútbúgvingin sett á stovn á Føroya Læraraskúla.

Sjóvinnuskúlarnir (Sjómansskúlin og Maskinmeistaraskúlin).
Fyri meira enn 100 árum síðani tóku privatir persónar stig til at skipa
fyri navigatørútbúgving í Føroyum. Tørvurin á útbúgvingini spratt úr einum
alsamt vaksandi kravi til navigatørar um at hava nøktandi nautiskan
førleika. So hvørt sum sluppirnar eisini fingu motorar og seinni vórðu
avloystar av trolarum, vaks tørvurin á maskinfólki eisini. Í byrjanini var
virksemið hjá Føroya Sjómansskúla og Maskinmeistaraskúlanum undir somu
lon, og ikki fyrr enn síðst í sjeytiárinum flutti virksemi hjá
Maskinmeistaraskúlanum í leigað høli í Havn. Maskinist- og
motorpassaraskeið hava viðhvørt verið í Tekniska skúla í Klaksvík. Seinnu
árini hava Maskinmeistaraskúlin og Tekniski skúlin í Klaksvík staðið fyri
motorpassaraskeiðinum í Klaksvík. Dugnaskaparskeið í sigling og
motorpassing verða hildin á sjóvinnuskúlunum og á kvøldskúlunum um landið.

Sjúkrasystraskúli Føroya.
Tær fyrstu útbúgvingarnar av sjúkrasystrum í Føroyum byrjaðu um leið í
1910. Ta fyrstu tíðina var útbúgvingin ikki í fastari legu. Næmingarnir
skuldu, har møguleiki var fyri tí, vera á ymiskum deildum, og útbúgvingin
endaði við einari próvtøku.

Í 1957 varð útbúgvingin einsháttað í Danmark og í Føroyum. Henda broyting
hevði við sær, at Sjúkrasystraskúli Føroya varð settur á stovn 1. februar
1960. Útbúgvingin varð sett í gildi við “Anordning af 30.01.1957 om
sygeplejerskeuddannelsen”.

Arbeiðsuppgávurnar hjá sjúkrasystrunum broytast sum frá líður soleiðis, at
uppgávurnar gerast nógvar, og trot verður á sjúkrasystrum. Innan
sjúkrarøktina koma nýggj røktarstarvsfólk, sum taka yvir partar av
beinleiðis sjúkrarøktini, meðan sjúkrasystrar átaka sær tær meiri teknisku
uppgávurnar, sum læknavísindini menna. Sjúkrasystrar fáa øktar og nýggjar
uppgávur innan fyrisiting, undirvísing og samskipan.

Henda menning hevur við sær, at tørvur verður á einari nýggjari
sjúkrasystraútbúgving, tí tær uppgávur, sum sjúkrasystrarnar nú hava,
krevja eina størri og øðrvísi vitan, enn karmarnir í verandi útbúgving hava
rúm fyri.

29. januar 1979 kemur nýggj “Anordning om sygeplejerskeuddannelsen”, sum
Sjúkrasystraskúlin í Føroyum beinan vegin fer at útbúgva næmingarnar eftir,
hóast “Anordning for Færøerne om sygeplejersekeuddanneslen” ikki kom í
gildi fyrr enn 3. november 1981. Tann broytta lóggávan hevur við sær, at
ástøði (teori) gerst ein nógv størri partur av útbúgvingini og tað verður
sjúkulæran, sum í høvuðsheitum stýrir frálæruni. Sjúkrarøktin skiftir navn
til heilsu- og sjúkrarøkt og størri dentur verður lagdur á primeru
heilsutænastuna. Næmingarnir hava bæði ástøðis- og praktikkfrálæru í
undirvísing, vegleiðing og fyrisiting.

Í 1990 byrjar ein nýggj sjúkrasystraútbúgving í Danmark, og sama útbúgving
byrjar í Føroyum 15. apríl 1991. 17. juli 1992 verður “Bekendtgørelse for
Færøerne om sygeplejerskeuddannelsen” sett í gildi. Tann nýggja útbúgvingin
er ein avleiðing av broytingum í samfelagnum sum heild og teirri hugsan,
sum er galdandi í hesi tíð. Vit liva í einum broytingarsamfelag, og nógv
ymisk krøv verða sett til tann almenna sektorin, sum millum annað hevur
ávirkan á sjúkrasystrastarvið. Endamálið við útbúgvingini er nú at: “den
studerende udvikler og tilegner sig personlige og faglige kvalifikationer
til at udøve virksomhed som sygeplejerseke. Formålet er endvidere, at den
studerende erhverver forudsætninger for at samarbejde, for at forny sig
fagligt i takt med den videnskabelige og samfundsmæssige udvikling, samt
for at udvikle sygeplejefaget..

Útbúgvingin tekur 45 mánaðir ella 3 ár og 9 mánaðir, og tá er øll frítíð
tald við. Býtið millum ástøði og praktikk er 5/4: Ástøði: 25 mánaðir,
praktikk: 20 mánaðir. Tímatalið í ástøði er 3.000 tímar, av hesum tekur
sjúkrarøktarfakið 1.800 tímar, náttúruvísindaligu fakini 600 tímar og
samfelagsfakini 600 tímar. Dentur verður lagdur á, at tað skal vera javnvág
millum kunnleika, hegni og áskoðan/persónligar eginleikar.

Útbúgvingin verður nú skipað sum lesnaður, og næmingaheitið broytist til
lesandi. Miðað verður eftir at geva tí lesandi førleikar at útinna heilsu-
og sjúkrarøkt til menniskju í øllum lívsstøðum í mun til heilsu, sjúku,
umhvørvi og samfelag.

Sjúkrasystraútbúgvingin byggir á, at sjúkrarøktin er ein virkisgrein
(“praksisdisiplin”), hvørs eyðkenni er, at virkið/starvið er grundað á
regluliga umhugsan (reflektión), lesnað og gransking. Støðið í frálæruni
er, mest møguligt, tikið í sjúkrarøktarástøðinum og í gransking hjá
sjúkrasystrum, og sostatt verður miðað eftir, at tað er sjúkrarøktin, sum
avger, hvat innihaldið í útbúgvingini er.

At enda er ætlanin við útbúgvingini eisini, at hon skal vera á einum stigi,
sum gevur sjúkrasystrum førleika til víðari útbúgving á hægri lærustovnum
og soleiðis virka fyri, at sjúkrarøktin mennist.

Føroya Fólkaháskúli.
Móti endanum av farnu øld tók tankin um ein føroyskan fólkaháskúli seg upp
millum føroyingar, sum høvdu verið á fólkaháskúla í eitt nú Danmark.
Sjónarmiðið var at skapa ein føroyskan skúla, har ungdómurin kundi læra um
Føroyar og føroysk viðurskifti á móðurmálinum. Háskúlatankin og menninir
aftan fyri komu sostatt at verða slóðbrótarar innan tjóðskaparrørsluna.

Háskúlin byrjaði 1. november 1899 í Klaksvík og árið eftir flutti skúlin í
Føgrulíð, men tað lá ov óhøgligt fyri, og í 1910 flutti skúlin til tað
staðið í Havn, har hann enn í dag er.

Føroysk skúlaumsiting verður skipað.
Fyri 1978 var fólkaskúlin undir eftirliti av einari "skúladirektión", meðan
aðrir skúlar í Føroyum vóru undir eftirliti av ymiskum donskum
ráðharrastovum. Men í 1979 yvirtók Føroya landsstýri umsitingina av
skúlaskapinum í Føroyum, og Landsskúlafyrisitingin varð sett á stovn. Talan
var ikki bert um yvirtøku av umsitingini av fólkaskúlanum, men eisini um
aðrar skúlar, herundir vinnuskúlar.

Umsitingin mentist so spakuliga til at megna fleiri uppgávur. Frá 1. januar
1998 varð Landsskúlafyrsitingin umskipað og løgd saman við Undirvísingar-
og Mentamálastýrinum, ið situr fyri og skipar fyri undirvísingar-,
granskingar- og mentamálum.

4 Eldri gransking um Føroyar.

Bókin hjá Lucas Debes ”Færoæ et Færoa reserata” frá 1673 er tann fyrsta
lýsingin av Føroyum. Síðani eru komin fleiri staðfrøðilig (topografisk)
bókaverk. Ferðandi hava eisini latið sítt íkast, ofta ymiskt í dygd, til
vísindaligar bókmentir um Føroyar[3].

Læknin P.L. Panum skrivaði í 1847 við støði í eini meslingafarsótt í
Føroyum eina ritgerð, sum fekk altjóða týdning. Seinni komu fleiri
medisinskar ritgerðir um empiri í Føroyum. Presturin V.U. Hammershaimb
legði í síðstu helvt av farnu øld grundarlagið undir eitt framtíðar
føroyskt skriftmál. Seinna helvt av farnu øld hevði dám av innsavnan av
tjóðminnum. Danirnir Svend Grundtvig og Jørgen Bloch gingu á odda fyri at
skjalfesta tann føroyska kvæðasiðin. Jakob Jakobsen, doktari, savnaði
føroysk ævintýr og sagnir, men gjørdi eisini nógv vart við seg við at
granska tað gamla norðurlendska málið norn í Hetlandi. Danin Daniel Bruun
fekk við sínum breiða norðuratlantsáhuga stóran týdning fyri gransking og
innsavning av skjalatilfari um føroyskan byggisið. Undan seinna
heimsbardaga varð tann føroyska djórafrøðin lýst í sínari heild. Nomið er
eisini við alla Føroya náttúrusøgu í ymiskum greinum og verkum. Í hesum
sambandi gjørdu eisini einstakir føroyingar seg galdandi, t.d. sýslumaðurin
Müller, sum skrivaði fleiri týdningarmiklar greinir um grindadráp í
Føroyum. Í 1936 og 1937[4] eru eisini føroyskir kostvanar kannaðir. Alt
hetta hevur vísindasøguligan áhuga. Gjørd verður bókmentaskrá yvir tey
einstøku granskingarøkini og fleiri eru ávegis[5]. Sjálvt um tað komu
einstøk týdningarmikil íkast frá føroyingum, so vóru tað sum heild
útlendingar, sum skrivaðu um Føroyar.

Sostatt var talan um gransking um Føroyar, men ikki gransking í Føroyum.
Hon kom ikki fyrr enn væl seinni. Danir hava ikki havt sama áhuga fyri
gransking av Føroyum sum av Grønlandi. Føroyagranskingin hevur ikki verið
skipað á sama hátt sum granskingin í Grønlandi. Hjá donskum
granskingarstovnum hevur tað fyri tað mesta verið áhugin hjá tí einstaka
granskaranum, sum hevur verið avgerandi fyri Føroyagranskingina. Longu í
millumstríðsárunum varð eitt lektarastarv í norðurlendskari filologi við
serligum denti á føroyskt skipað við lærda háskúlan í Keypmannahavn. Seinni
gjørdist hetta eitt professarastarv, men er nú aftur eitt lektarastarv.

5 Granskingin í Føroyum byrjar.

Hugskotið um egna gransking í Føroyum er ein partur av tí mentanarliga
samleikanum, sum hevur røtur í tjóðskaparrørsluni og millum
”háskúlafólkini”. Tað vóru tey, sum settu fólkaháskúlan á stovn í 1900[6],
og tað førdi til tankar um eitt føroyskt fornminnissavn o.a.[7] Í 1931 varð
eitt gróthús gjørt liðugt. Í hesum bygningi var umframt bókasavn eisini
skjalasavn og á loftinum fornminnissavn. Við hesum varð ein virðiligur
karmur skaptur fyri føroysk mentanarlig áhugamál og ein plantuskúli fyri
eitt komandi vísindaligt umhvørvi. Eftir at seinni heimsbardagi var
byrjaður, varð innan ávísar bólkar farið at hugsa um vísindi og gransking
við støði í teimum hugskotum, ið vóru gróðursett millum føroyskar
akademikarar, sum vóru strandaðir í Danmark undir seinna heimsbardaga. Við
heimastýrislógini í 1948 yvirtók heimastýrið mentanarstovnar sum bókasavn,
skjalasavn og fornminnissavn, ið vóru lutfalsliga ódýrir í rakstri. Men frá
politiskari síðu varð einki sett í verk, ið bar á brá at vera
granskingarpolitisk tiltøk. At eitt føroyskt granskingarumhvørvi hevur
tikið seg upp, er fyrst og fremst grundað á viljan hjá einstøkum persónum,
framtakssemi og virkishug. Tann fyrsta veruliga samskipanin av granskingini
fór fram, við at Føroya Fróðskaparfelag varð sett á stovn í 1952. Felagið
gav longu frá byrjan út egið vísindatíðarrit Fróðskaparrit við
undirheitinum Annales Societatis Scientiarum Færoensis. Umframt at geva
eitt vísindaligt tíðarrit út hevði felagið til endamáls at seta á stovn
eitt vísindaligt bókasavn, sum farið varð til verka við alt fyri eitt.
Næsta raðfesting var at skapa eitt netverk av føroyskum granskarum og seta
á stovn ein vísindaligan stovn – eitt fróðskaparsetur. Tað eydnaðist í
1965, tá ið Fróðskaparsetur Føroya – Academia Færoensis – varð sett á stovn
sum ein sjálvseigandi stovnur. Í 1967 fekk Fróðskaparsetur Føroya, saman
við Fiskirannsóknarstovuni og Fiskiídnaðarstovuni, bústað í einum nýggjum,
men lítillátnum bygningi[8].

Danskir økisgranskingarstovnar sum Danmarks Geologiske Undersøgelser (DGU)
og Danmarks Fiskeriundersøgelser høvdu vísindalig starvsfólk í Føroyum. At
hetta vóru føroyingar við áhuga fyri viðurskiftunum á staðnum, var ein
fyrimunur fyri tað spírandi føroyska granskingarumhvørvið. Av hesum stovnum
er tað bert GEUS (Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser ) – fyrr
DGU – sum hevur starvsfólk á lønarlistanum í Føroyum í dag.

Hinir stovnarnir vóru Landsbókasavnið, Landsskjalasavnið og
Fornminnissavnið. Harafturat vóru so granskingaráhugaðir privatpersónar.
Hvør stovnur hevði í mesta lagi eitt vísindaligt starvsfólk.


6 Framhaldandi vøkstur í granskingarumhvørvinu.

Tað var ikki fyrr enn í byrjanini av 1970-árunum, at fleiri vísindalig
størv vórðu sett á stovn. Vøksturin varð fíggjaður á løgtingsins
fíggjarlóg, men hetta steðgaði uml. 1990, tá ið kreppan byrjaði og kom í
hæddina í 1992. Á Fróðskaparsetrinum vórðu tey vísindaligu størvini munandi
skerd.

Í sambandi við nýggju stýrisskipanarlógina, ið kom í gildi 1. august 1996,
er undirvísing, gransking og mentan komin undir sama aðalstýri og er í dag
undir sama landstýrismanni. Arbeitt verður við at samskipa ella savna
stovnar, ið hava týdning fyri ella viðvíkja gransking.

Í 1996 kom løgtingslógin um Granskingarráð Føroya í gildi. Granskingarráðið
hevur til uppgávu at geva løgtingi og landsstýri ráð í
granskingarpolitiskum spurningum og hava ein virknan leiklut í
granskingarpolitikki í samfelagnum. Granskingarráðið ræður ikki sjálvt yvir
granskingapeninginum, men ummælir granskingarætlanir til landsstýrismannin
at taka støðu til út frá tí upphædd, ið verður sett á løgtingsins
fíggjarlóg. Á talvu 2 sæst árliga játtanin.

|Í mió. kr. |1996 |1997 |1998 |1999 |
|Játtan á |1,0 |1,0 |1,5 |3,0 |
|fíggjarlógini | | | | .


Talva 2 Játtan til granskingarætlanir 1996 til 1999 í ársins prísu.

Heimild: Árligar fíggjarløgtingslógi.

Granskingarráðið fær gjøgnum samstarv við hinar stovnarnar umráðandi
samskipandi uppgávu. Við hesum tiltaki er við at verða skapt eitt veruligt
grundarlag undir einum føroyskum granskingarpolitikki.

Fleiri av teimum stovnum, ið eru nevndir omanfyri, og aðrir við hava
umframt sínar dagligu arbeiðsuppgávur eisini granskingaruppgávur, sum eru
ásettar í teimum lógum, hesir stovnar virka undir.

7 Kunngerð av granskingarúrslitu.

Fróðskaparrit er givið út síðani 1952. Tíðarritið hevur yvirlit yvir
ritgerðir, og fleiri doktararitgerðir eru eisini kunngjørdar í ritinum[9].
Føroya Fornminnissavn stóð í fleiri ár fyri útgávu av tíðarritinum Mondli
við mentanarsøguligum og fornfrøðiligum greinum. Seinni er hetta tíðarrit
avloyst av tvørvísindaliga tíðarritinum Frøði. Privatir geva út tíðarritið
Málting, ið er einasta tíðarritið um føroyska málgransking. Flestu av
nevndu stovnunum geva eisini út ársfrágreiðingar.

Eisini verða granskingarúrslit almannakunngjørd í norðurlendskum
faktíðarritum og í altjóða norðurlendskum tíðarritum. Innan náttúruvísindi
verður nógv givið út í alheims høpi. Fiskivinnufrøðingar leggja fram nógv
úrslit sum frágreiðingar til ICES (International Council for the
Exploration af the Sea). Síðani 1995 hevur Fróðskaparrit havt eitt árligt
yvirlit við ”Scientific publications about Faroe Islands”, har ikki bert
útgávur hjá føroyskum granskarum eru tiknar við, men eisini aðrar
vísindaligar bókmentir um Føroyar og føroysk viðurskifti[10]. Vísindaligar
útgávur og greinar eru við í Føroyskur bókalisti, ið Føroya Landsbólkasavn
gevur út hvørt ár. Hesin bókalisti lættir um at finna skjalatilfar til
føroyska gransking.

2 Granskingartilfeing.


1 Útveganargrundarlag – tey ung.

Í 1998/99 eru 7.018 næmingar í fólkaskúlanum. Ein árgangur er uml. 650 –
750 næmingar. Tey flestu enda antin 9. ella 10. flokk og fara víðari á ein
miðnámsskúla (studentaskúla, hf-skeið, handilsskúla, tekniska skúla ella
fiskivinnuskúla). Studentaskúlin byrjaði sína undirvísing í 1937. Síðani
eru studentsútbúgvingarnar vorðnar fleiri og meira sundurbýttar. Tær kunnu
takast á studentaskúla, handilsskúla, tekniska skúla og fiskivinnuskúla.
Niðanfyri sæst, hvussu nógv hava tikið eina studentsútbúgving í 1995 og í
1998.

| |1995 |1998 |
|Studentspró|164 |230 |
|gv | | |
|HF-prógv |92 |86 |
|HH-prógv |91 | 99* |
|HT-prógv |15 |13 |
|HIF-prógv**|13 |6 |
|Tilsamans |375 |434 .


Talva 3 Yvirlit yvir gymnasialar próvtøkur í 1995 og 199.

Heimild: Undirvísingar- og Mentamálastýrið.
* Av hesum eru 13, sum hava tikið HH upp á 1 ár (studentar, hf-arar o.o.).
** HIF merkir hægri útbúgving innan fiskivinnu á yrkisgymnasialum stigi.

Í 1995 stóðu 375 eina gymnasiala útbúgving og í 1998 434. Hetta er uml.
helmingur av einum árgangi.

Nógv tey flestu, ið byrja eina hægri útbúgving, gera tað uttan fyri
Føroyar. Tey flestu fara til Danmakar og lutfalsliga fá fara til onnur lond
at lesa. Tey seinastu árini eru korini munandi broytt til tað betra fyri
tey, sum lesa uttan fyri Norðurlond (sí kap. 5.1 á síðu 90).

2 Fígging av granskingin.

Høvuðskeldan til granskingina kemur frá løgtingsins fíggjarlóg, har
Fróðskaparsetur Føroya er at finna. Samlaða upphæddin til undirvísing,
gransking o.a. er í 1996 408,4 mió. kr., harav 11,7 mió. kr. eru til
gransking og hægri undirvísing. Hetta er 2,8% av samlaðu játtanina til
undirvísing og gransking. Samsvarandi tøl fyri 1999 eru ávikavist 427,5
mió. kr., 15,8 mió. kr. og 3,7%. Herí eru ikki roknaðar játtanir til
økisgranskingarstovnar undir øðrum aðalstýrum. Í 1996 varð mett, at tær
samlaðu almennu játtanirnar til veruliga gransking vóru uml. 8 mió. kr.[11.

Harafturat kemur, at føroyingar kunnu søkja danskar granskingarpengar á
jøvnum føti við danir hjá teimum donsku granskingarráðunum.

Tann einasti privati grunnurin í Føroyum, sum hevur til endamáls at stuðla
gransking, er ”Vísindagrunnur Føroya Sparikassa” við einum grundfæi upp á
slaka 1 mió. kr. Grunnurin hevur í einum 5 ára tíðarskeiði síðani 1990
stuðlað føroyskari gransking við einari upphædd upp á uml. kr. 125.000 í
miðal um árið. Føroyskir peningastovnar stuðla av og á einstøkum
verkætlanum. Sum dømi kann nevnast, at Pf. Sjóvinnubankin setti 1 mió. kr.
av til gransking á sínum 60 ára føðingardegi í 1992. Onnur helvtin fór til
fiskivinnukanningar og hin helvtin fór til ein granskingarstyrk í
fiskivinnubúskapi. Tað eru bert smáar upphæddir, sum vinnan nýtir upp á
gransking.

Orðabókagrunnurin, hvørs inntøkur koma frá sølu av áður útgivnum orðabókum,
hevur stuðlað móðurmálsorðabókini við stórari upphædd. Orðabókagrunnurin
hevur eisini stuðlað øðrum orðabókum. Mentunargrunnur Føroya Løgtings hevur
av og á stuðlað útgávum í smb. við útgávur av vísindaligum slagi.
Samanumtikið eru uttanhýsis keldurnar til gransking kortini sera
avmarkaðar.

Granskingarstyrkur og at keypa granskarar leysar frá teirra dagligu
uppgávum er vanliga fíggjað av teimum donsku granskingarráðunum, sum
føroyskir granskarar kunnu søkja í kapping við danskar granskarar, og
partvíst av norðurlenskum og evropeiskum keldum. Av tí at vit ikki eru við
í ES, kunnu vit ikki taka beinleiðis lut í teimum ymsu
granskingarverkætlanum, sum fara fram innan ES (víst verður annars til kap.
5.2.2á síðu 99).

Tann samfelagsliga menningin er komin hagar, at tað frá politiskari síðu
verður mett, at gransking er umráðandi og neyðug í einum nútímans samfelag.
Gransking hevur tey seinnu árini fingið hægri raðfesting, sum stovnseting
av Granskingarráð Føroya er eitt dømi um. Hækkingin á fíggjarjáttanini hjá
Fróðskaparsetri Føroya í 1998 og 99 kann skiljast sum tekin um, at
myndugleikarnir eru sinnaðir spakuliga at fáa føroyska
universitetsvirksemið upp á tað stigið, sum tað hevði, tá ið kreppan tók
seg upp.

3 Granskingartilfeing.

Verður hugt at tí menniskjansliga granskingartilfeinginum, eru tað í dag
meira enn 50 fólk[12] í størvum við fakligum og vísindaligum eyðkenni.
Okkurt av hesum størvum er fíggjað uttanífrá. Verður hugt at akademiskum
útbúgvingum, hava nógv teir flestu føroysku akademikararnir tikið
útbúgvingina á donskum lærdum háskúlum, fá við onnur norðurlendsk
fróðskaparsetur og uppaftur færri uttan fyri Norðurlond.

Minstamarkið við setan í starv hevur verið kandidatsprógv ella samsvarandi
útbúgving. Tá talan er um vísindalig størv við Fróðskparsetur Føroya, hevur
ein metingarnevnd mett um umsøkjararnar, eins og gjørt verður við onnur
universitet. Setursráðið er setanarmyndugleiki. Starvsflokkingin er
adjunktur, lektari og professari.

Á øðrum vísindastovnum enn Fróðskaparsetri Føroya er mannagongdin vanliga
tann, at leiðslan eftir innanhýsis meting ger tilmæli til landsstýrið, sum
síðani tekur endaliga avgerð um, hvør skal setast í starv. Vanliga hava
fáir skikkaðir umsøkjarar verið til tey einstøku størvini, so avgerðin
hevur aloftast verið sjálvsøgd. Í onkrum førum er tann setti komin
beinleiðis frá próvtøkuborðinum, í øðrum føri hava teir havt arbeiðsroyndir
frá øðrum stovnum.

Nú, tá ið leys størv eru meira sjáldsom, er støðan vorðin ein onnur, við
tað at roknað verður við – í flestum førum – at fleiri skikkaðir umsøkjarar
eru.

Nýggjar tíðir seta nýggj førleikakrøv. Eitt ph.d-stig er enn ikki nakað
formligt krav fyri at verða settur í starv, men fleiri stovnar hava givið
tekin um – yvir fyri sínum ungu starvsfólkum – at roknað verður við, at tey
taka eitt ph.d-stig. Trupulleikin er tann, at uttan at meira tilfeingi
kemur afturat, fer tað at hava við sær, at tey ymisku føstu ábyrgdarøkini
og bindingar koma at hvíla á færri herðum. Hinvegin er tað neyðugt, at tað
einstaka vísindaliga starvsfólkið fær møguleika at menna sín persónliga
førleika.

3 Stovnar og granskingarumhvørv.


1 Útbúgvingarstovnar uttan granskingarskyld.

Ávísir stovnar hava útbúgving sum einasta endamál[13]. Av hesum er Føroya
Læraraskúli tann elsti. Hann varð settur á stovn í 1870. Síðani komu
sjómansskúlarnir og maskinskúlin fyrst í hesi øldini. Sjúkrasystraskúli
Føroya kom í 1960. Føroya Handilsskúli, ið hevur røtur aftur til 1936,
skipar í dag fyri HD-lesnaði í samstarvi við Handilsháskúlan í Århus innan
ávís fakøki.

2 Leiðsla og funktiónsøki almen.

Tað eyðkennir granskingarumhvørvið, at tað umfatar fleiri smáar
sjálvstøðugar stovnar hvør við sínum leiðara ella stjóra, sum hevur
beinleiðis tilvísing til landsstýrið. Ábyrgdin av leiðsluni á tí einstaka
stovninum er hjá tí eina persóninum. Eitt undantak er tó Fróðskaparsetur
Føroya, sum síðani 1987 er leitt av einum valdum rektara og valdum
megindeildarformonnum. Frá myndugleikanna síðu verður arbeitt saman við
ymiskum stovnum um at knýta hesar stovnar saman í størri granskingareindir.
Tað ger seg galdandi fyri teir flestu av teimum eftirfylgjandi umrøddu
stovnum, at myndugleikarnir hava álagt teimum ymisk og føst ábyrgdarøki og
skyldur sum t.d. vísindaliga og tekniska skjalfesting, fastar innsavningar
av dátum og fyri onkrar stovnar frágreiðing, ráðgeving og eftirlit. Tann
tíð, ið er sett av til veruliga gransking, er sera avmarkað og sjáldan
formskipað.

3 Søvn – neyðugar fyritreytir fyri at gransking kann fara fram á
 granskingarstovnu.

Fyri gransking er sera umráðandi við søvnum, har granskarar kunnu finna
fram til keldur og tilfar, ið er neyðugt fyri at kunna útinna gransking.

1 Føroya Landsbókasav.

Við heimastýrislógini varð bókasavnsmálið yvirtikið sum føroyskt sermál, og
Føroya Landsbókasavn, stovnað í 1828 sum sjálvsognarstovnur, kom undir
landsstýrið og virkar í dag eftir løgtingslógini frá 1952 um Føroya
Landsbókasavn.

Føroya Landsbókasavn hevur trý høvuðsendamál:
 • at savna allar føroyskar bókmentir og so mikið sum gjørligt av bókmentum
 um Føroyar
 • at vera meginbókasavn fyri allar Føroyar
 • at vera vísindabókasav.

Landsbókasavnið virkar m.a. sum vísindaligt bókasavn við framkomnum
leitiskipanum á høgum tøkniligum stigi og við einari vælvirkandi lániskipan
ímillum bókasøvn bæði innanlands og uttanlands.

Sambært lógini skal Føroya Landsbókasavn fáa til vegar eitt savn av
vísindaligum bókmentum. Grundarlagið undir hesum savni er tað bókabýti, sum
fer fram ímillum stovnin og líknandi stovnar í grannalondunum.

Føroyskir skúlar og lærustovnar hava eins og øll onnur ókeypis atgongd til
alt tað tilfar, sum skrásett er á Føroya Landsbókasavni.

Ein grundstuðul hjá gransking í Føroyum og gransking í føroyskum evnum er,
at tilfarið, sum er til, er skrásett, og at granskarin veit, hvar hann skal
fara eftir tí. Føroya Landsbókasavn skrásetur eftir altjóða leiðreglum alla
tíðina alt prentað tilfar Føroyum viðvíkjandi, soleiðis at granskarar vita,
hvat ið er tøkt og hvar ið tað er til skjals. Skrásetingararbeiðið verður í
dag gjørt á framkomnari telduskipan, og um stutta tíð verður skrásetingin
eisini atkomulig á internetinum.

Føroya Landsbókasavn er eisini meginbókasavn fyri allar Føroyar, og í hesum
liggur ein ávís skylda hjá stovninum – og harvið hjá landsins myndugleikum
– at bera so í bandi, at allir skúlar landsins hava nøktandi skúlabókasavn,
soleiðis at lunnarnir til alla útbúgving og gransking verða lagdir longu í
teimum umráðandi árunum í barnaskúlanum.

Tey seinnu árini er samstarv fingið í lag millum Landsbókasavnið,
Fróðskaparsetur Føroya og aðrar lærustovnar og stovnar um umsjón,
skráseting, tænstuveiting o.a. av teirra bókasøvnum. Hetta er ein áhugaverd
uppgáva, tí í telduheiminum í dag førir ein skipan av einum bókasavni
beinanvegin til samskipan av nógvum bókasøvnum; soleiðis eru telduskráirnar
háttaðar. Í tí lítla føroyska granskingarheiminum fer hetta samstarvið at
hava stóran týdning í framtíðini. Hetta hevur ført við sær, at eitt
heildaryvirlit yvir allar vísindaligar bókmentir í Føroyum er tøkt.
Landsbókasavnið er á henda hátt ein miðdepil í tænastuveiting til
granskingina. Landsbókasavnið fremur ikki sjálvt gransking, men ger ymiskar
bókmentaskráir og gevur út Føroyskan bókalista. Harumframt skrásetur
Landsbókasavnið eisini allar bókmentir um Føroyar og allar bókmentir, ið
eru skrivaðar av føroyingum, eisini vísindaligar ritgerðir, bæði sum
greinir og sum bøkur. Serritgerðir og ritgerðir, ið verða skrivaðar í
sambandi við akademiskan lestur eru eisini at finna á Landsbókasavninum.
Hetta er eitt samstarv millum Landsbókasavnið og MFS (Meginfelag Føroyskra
Studenta).

2 Føroya Landsskjalasav.

Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Landsskjalasavnið er ein mentanarstovnur,
ið hevur til endamáls at varðveita almenn og privat skjalasøvn, sum hava
søgulig virði og hava fyrisitingarligan og rættarligan týdning fyri
myndugleikar ella borgarar. Landsskjalasavnið skal savna, skipa, varðveita,
lýsa og røkja søvnini, so at tey eru til taks hjá myndugleikum,
almenninginum og granskingini.

Umframt landsskjalavørðin er eitt fólk við akademiskari útbúgving á
stovninum. Harafturat eru starvsfólk til fyrisiting, skráseting, eftirlit,
lesistovu o.a. Fólk av landsskjalasavninum undirvísa søgulesandi og fólki í
almennu umsitingini í fyrisitingarsøgu og journalkunnleika.

Skjalasavnsavtalan frá 1990 og skjalasavnslógin frá 1992 hava havt við sær
fleiri fyrisitingarligar uppgávur. Ráðgeving og eftirlit við skjalasøvnunum
hjá øllum donskum og føroyskum stovnum hava økt munandi um uppgávurnar hjá
stovninum, samstundis sum játtanin til Landsskjalasavnið er lækkað munandi.
Hetta sæst av talvuni niðanfyri. Játtanin til Landsskjalasavnið lækkaði við
25% frá 1989 til 1995 og er í 1999 komin upp á 1992 stigið.

|í tkr. |1989 |1992 |1995 |1998 |1999 |
|Játtan |2.633 |2.162 |1.974 |2.046 |2.193 |
|Indeks |100 |82 |75 |78 |83 .


Talva 4 Árligar játtanir til Landsskjalasavnið í ársins prísu.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar.
Viðmerkingar: Í 1995 eru lønirnar lækkaðar við uml. 10% í mun til 1992. Í
1998 er lønarlækkingin uml. 3% í mun til 1992, meðan lønarlækkingin er
burtur í 1999, lønarlækkingin er sostatt borin fult aftur í 1999. Tí eigur
hetta at verða havt í huga, tá ið samanborið verður millum tey einstøku
árini. Tað vil siga, at tann parturin av lækkingini, sum er størri enn 10%
í 1995 í mun til 1989, er ein reallækking. Annars eigur fyrivarni at verða
tikið fyri øðrum broytingum í kostnaðarstiginum í samfelagnum, men hóast
hetta geva tølini greiða ábending. Í 1993 kom meirvirðisgjalds-skipanin.
Hetta hevur verið við til at hækka tann partin av rakstrarkostnaðinum, sum
ikki er beinleiðis lønir. Av tí at lønarparturin er so mikið stórur, verður
mett, at mvg ikki hevur ávirkað kostnaðarstigið so nógv, hóast tað hevur
økt um stovnsins kostnaðarbyrðu.

Landsskjalasavnið hevur savnindi aftur til 14. øld. Skjøl á
Landsskjalasavninum saman við savnindum av føroyskum uppruna og týdningi á
donskum skjalasøvnum eru týdningarmesta keldutilfar ikki bert til føroyska
søgu, men eisini fyri t.d. náttúru- og heilsuvísindi, sæð í einari
søguligari mynd.

Gransking. Landsskjalasavnið hevur til endamáls at fremja gransking í
tilknýti til søvnini. Mesta arbeiði fer tó fram til kanningar og ráðgeving
til granskarar innan nógvar greinar, t.d. heilsu-, sið-, bygdar-, ættar- og
kirkjusøgu. Í hesum sambandi eru visiónir um eina fyrisitingarliga
søgukanning. Hetta er ein verkætlan, sum er fortreyt fyri skráseting,
atgeingi og fullgóðari nýtslu av savnindunum og sum bæði starvs- og
vísindafólk vilja fáa nyttu av. Landsskjalasavnið hevur ynski um at geva út
søguligar keldur, møguliga við viðmerkingum. Uttan fyri skjalasavnsskyldur
verður arbeitt við eini verkætlan í kvinnusøgu.

Ein serlig ætlan í sambandi við Landsskjalasavnið er verkætlanin
”Arbeiðarrørslan á Tvøroyri 1915 – 1990” sum hevur ført til eina ph.d-
ritgerð[14].


4 Universitet – gransking og undirvísin.


1 Fróðskaparsetur Føroy.

Fróðskaparsetur Føroya (Academia Færoensis) er sett á stovn í 1965 sum ein
sjálvsognarstovnur við játtan á løgtingsfíggjarlógini. Tað skuldi “fremja
rannsóknararbeiði og skipa fyri hægri undirvísing í Føroyum”[15] í
samstarvi við teir granskingarstovnar, sum tá vóru, t.e. søvn landsins:
Landsbókasavnið, Landsskjalasavnið, Fornminnissavnið, Náttúrugripasavnið og
Fiskirannsóknarstovuna.

Fyrireikingarnar til Fróðskaparsetrið byrjaðu í 1952, tá ið Føroya
Fróðskaparfelag varð stovnað og miðvíst fór undir at leggja lunnar undir
vísindaligt virksemi í Føroyum. Setursráðið, t.e. stýrið á
Fróðskaparsetrinum, fevndi um tríggjar limir, sum Fróðskaparfelagið valdi,
umframt landsbókavørðin og rektaran á Føroya Studentaskúla. Í 1987 varð
Fróðskaparsetrið umskipað og gjørdist universitet (Universitas Færoensis)
við stýrislagi sum á universitetum í øðrum Norðurlondum.[16] Í dag hevur
Fróðskaparsetrið somu høvuðsuppgávur sum Academia Færoensis umframt skyldu
til at kunna um granskingina. Í lógini er tað orðað soleiðis, at setrið
hevur “til endamáls at inna gransking, geva frálæru á hægri stigi og breiða
út kunnleika um vísindalig háttaløg og úrslit”.[17.

Virksemið á Fróðskaparsetrinum er skipað í tríggjar megindeildir:
Føroyamálsdeild, Náttúruvísindadeild og Søgu- og samfelagsdeild. Rektarin
er formaður í setursráðnum, sum er mannað av formonnunum á megindeildunum.
Bæði rektari og megindeildarráðslimir verða eftir ásettum reglum vald fyri
trý ár í senn av teimum, sum starvast á setrinum.

Í 1998 varð ein menningarætlan fyri Fróðskaparsetrið gjørd. Hon stingur út
í kortið, hvussu stovnurin kann verða mentur tey næstu trý árini.

Undirvísing
Tá ið setrið varð stovnað, varð lagt varliga fyri við einari deild,
Føroyamáls-deildini, og einum vísindastarvsfólki.

Fyrsta tiltakið á Fróðskaparsetrinum var orðabókaarbeiði, síðani komu skeið
í føroyskum fyri lærarar. Verulig akademisk undirvísing byrjaði í 1970 við
heimspeki og skeiði til “filosofikum”.

Náttúruvísindalig nám
Í 1972 varð farið undir 2 ára náttúruvísindaliga støðisútbúgving, og tað
eru tvær støðisgreinir: stødd-/alisfrøðilig og evna-/lívfrøðilig
støðisútbúgving. Í 1987 vórðu fimm BS–nám sett á stovn, tað er 1-1½ ára
framhaldslestur eftir støðisútbúgvingina til Bachelor of Science: alis-
/jarðalisfrøði, lívfrøði, teldufrøði, ravmagnsverkfrøði og
matvøruverkfrøði. Orsakað av kreppuni gjørdust tey ikki øll veruleiki.

Hugvísindalig nám
Føroyskt
Í 1974 varð skipað fyri ársnámi í norðurlendskum, serliga føroyskum máli
og bókmentum, og tað varð víðkað til tvey ára exam.art.-nám í 1976. Síðani
gingu ellivu ár, til farið varð undir framhaldslestur til fult
kandidatprógv (cand.phil.) í norðurlendskum, serliga føroyskum máli og
bókmentum. Tann undirvísingin byrjaði í 1987.

Gudfrøði og søga
Árini 1978-1988 varð undirvíst í gudfrøðiligum evnum, men av ymsum grundum
steðgaði tann undirvísingin.

Í 1987 vórðu studentar fyrstu ferð tiknir upp til exam.art.-nám í søgu,
teir fyrstu luku BA-nám í 1990 (Bachelor of Arts) og tey fyrstu
høvuðsgreinarprógvini, cand.phil.-prógv, í søgu vórðu útskrivað í 1992.

Lokin nám á Fróðskaparsetri Føroya
Megindeildirnar taka ikki upp nýggj lesandi hvørt ár, men laga upptøkuna
eftir tilfeinginum. Tað samlaða árliga talið av innskrivaðum lesandi hevur
tey seinastu árini ligið millum 60 og 100.

Hugvísindalig nám á Føroyamálsdeildini og Søgu- og samfelagsdeildini lokin
við ársenda í 1998.

88 staðið 2 ára námið, exam.art.-prógv í norðurlendskum, serliga føroyskum
máli og bókmentum,
8 staðið 4 ára cand.phil.-prógv í sama evni
29 staðið exam.art í søgu og siðsøgu
16 staðið BA í sama evni
3 staðið cand. phil. í sama evn.

Samfelagsfrøðilig nám
Í tíðarskeiðinum 1993-95 varð skipað fyri ársnámum í ávikavist
samfelagsvísindum og búskapi og í handli og máli. Til samans 20 hava staðið
hesi bæði ársnámini.

Náttúruvísindalig nám
Náttúruvísindadeildin (náttúruvísindi og tøkni) hevur í tíðarskeiðinum 1988-
98 útskrivað:
54 støðisútbúgvingarprógv
15 BS-próg.

Summi av teimum, sum taka prógv í eini grundútbúgving á Fróðskaparsetrinum,
hava høvuðsgreinarprógv í eini aðrari lærugrein og eru sostatt cand.mag.
Nøkur teirra hava lisið báðar greinirnar í útbúgvingini á setrinum (t.d.
føroyskt og søgu).

Tey, sum bara taka prógv í eini – ella pørtum av eini - støðisútbúgving
ella eini grundútbúgving, halda aloftast fram við víðari lestri á øðrum
universitetum. Tað hevur ongantíð verið annað at frætt um, hvussu
útbúgvingin á setrinum hevur vignast, enn at grund- og støðisútbúgvingarnar
eru á sama støði sum aðrastaðni, og studentarnir, sum halda fram
aðrastaðni, eru væl lærdir og klára seg væl.

Granskaraútbúgving
Eftir kunngerð frá 1996 ber til at fara undir granskaraútbúgvingina til
ph.d. (Philosophy Doctor) á Fróðskaparsetrinum. Á vári 1999 eru trý
granskaralesandi innskrivað á setrinum. Granskaraútbúgving umfatar lestur,
undirvísing og gransking, sum skal enda við eini ph.d.-ritgerð, sum verður
vard á almennari samkomu. Fyri at tryggja granskaranum altjóða royndir
umfatar útbúgvingin harumframt eina vist á útlendskum universiteti.

Kreppan
 Tá ið kreppan gjørdi vart við seg í 1989, varð fíggjarjáttanin beinan
 vegin skerd á Fróðskaparsetrinum. Í talvu 5 niðanfyri sæst játtanin til
 Fróðskaparsetrið úrvald ár frá 1989 til 1999. Í 1995 var játtanin einans
 67% av játtanini í 1989. Í 1999 er játtanin komin eitt sindur upp um 1992-
 støðið. Tískil eru í dag bert 60% av teimum vísindaligu størvunum, sum
 vóru í 1989. Hetta førdi við sær, at tær stóru ætlanirnar í álitinum frá
 1986 vórðu av ongum. Í dag eru tey somu trý høvuðsøkini ella tær somu
 megindeildirnar sum í 1980-árunum: Føroyamálsdeildin, Søgu- og
 samfelagsdeildin og Náttúruvísindadeildin.

|í tkr. |1989 |1992 |1995 |1998 |1999 |
|Játtan |14.596 |11.500 |9.700 |10.615 |11.786 |
|Indeks |100 |79 |67 |73 |81 .


Talva 5 Árligar játtanir til Fróðskaparsetur Føroy.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar. Sí annars viðmerkingarnar á síðu 38 (Talva
4).

1 Føroyamálsdeildi.

Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Føroyamálsdeildin er sett á stovn í 1965
og starvsøki hennara er gransking og undirvísing í føroyskum máli og
bókmentum. Samstundis hevur deildin altjóða skyldur, tí hon er einasti
stovnur í heiminum, sum burturav hevur til endamáls at granska og undirvísa
í føroyskum máli og bókmentum. Tí er Føroyamálsdeildin tann natúrligi
fakligi miðdepilin í slíkum virksemi.

Haraftrat kemur ávíst ráðgevandi virksemi eins og upplýsing/kunning um
granskingarúrslit. Røkt av orða-, staðanavna-, málføra- og kvæðasøvnum eru
neyðugir partar av granskingini og undirvísingini á deildini.

Til at røkja undirvísingar- og granskingaruppgávurnar hevur deildin 6
vísindastørv: 3 málfrøðistørv og 3 bókmentastørv (1 av hesum seinnu í
skaldskapi av manna munni). Harafturat er í løtuni (1999) ein
uttansetursfíggjaður ph.d.-studentur á deildini og deildin hýsir eini
uttansetursfíggjaðari orðabókarverkætlan.[18.

Til at røkja savnsskyldur av ymiskum slag hevur deildin 3 savnshjálparar, 1
í fullum starvi, 2 í parttíðarstarvi. Til at røkja tær fyrisitingarligu
uppgávurnar hevur deildin ein deildarskrivara.

Føroyamálsdeildin er við í Nordplus-netverkinum Nordliks, sum skipar fyri
lærara- og studentaumbýti millum móðurmálsdeildirnar á øllum universitetum
í Norðurlondum. Serliga læraraumbýti kemur væl við hjá deildini.

Nettojáttanin hjá deildini var í 1998 3.374 tkr.

GRANSKING.
Granskingarøkið hjá deildini er í stórum dráttum málfrøði og bókmentafrøði,
undir hetta seinna kemur gransking av skaldskapi av manna munni.

Málfrøði.
Aðaltátturin í málvísindaliga arbeiðinum hjá deildini hevur verið
orðabókaarbeiði. Fram til uml. 1990 varð høvuðsdenturin lagdur á orðtøku
fyri at vaksa um og útbyggja orðasavnið, ið, síðan deildin varð stovnað,
hevur verið grundarlagið undir øllum orðabókaarbeiði. Í 1989 varð farið
undir verkætlanina "Móðurmálsorðabókin", ið partvíst var fíggjað uttanífrá.
Henda verkætlan var liðug, tá ið Føroysk orðabók kom út í 1998.[19]
Arbeiðið við at endurskoða og fullfíggja orðabókina til seinni endurútgávur
fer fram á Føroyamálsdeildini.

Umfatandi staðanavnarannsóknir verða framdar á deildini. Føroyamálsdeildin,
Matrikulstovan og Kort- og Matrikelstyrelsen samstarvaðu frá 1980 til 1998
um navnatilfarið á kortunum, sum er nógv økt á nýggju 37 kortbløðunum, sum
vóru liðug at koma út í 1998.[20.

Harumframt verður granskað í føroyskari mállæru og málsøgu og í føroyskum
fólkanøvnum.

Bókmentir.
Bókmentafrøðiliga granskingin á Føroyamálsdeildini hevur kastað av sær
monografiir um einstakar rithøvundar og ávís tíðarskeið.[21] Givin eru út
greinasøvn við bókmentaligum greiningum av støkum verkum[22] og tekstum[23]
og við ráðstevnufyrilestrum.[24] Á deildini er skrivað bók við
bókmentaligum frøðiheitum[25] og í umbúna er bók, sum viðger modernaðar
skaldsøgur og setur tær í ástøðiligan og søguligan samanhang.[26]
Harafturat verða bókmentafrøðiligar greinir, sum eru skrivaðar á
Føroyamálsdeildini, prentaðar í Fróðskaparritum og í útlendskum tíðarritum,
eitt nú í tí enska Skandinavica og íslendska Tímariti máls og menningar.
Hesi seinastu tíggju árini hava greinir frá deildini verið í bókunum frá
bókmentaráðstevnunum hjá International Association of Scandinavian Studies,
sum verður hildin á øðrumhvørjum ári. Í fjør var henda ráðstevna hildin á
Fróðskaparsetrinum og ráðstevnufyrilestrarnir verða ritstjórnaðir á
Føroyamálsdeildini og koma út í bók í 2000.

Granskingin av skaldskapi av manna munni snýr seg um kvæðir sum tekstir og
kvæðir í sosialum samanhangi, t.e. í dansinum. Tvær ráðstevnur hava verið
hildnar, onnur um kvæðir og hin um vísuskaldskap í víðari merking. Báðar
hesar ráðstevnur eru útgivnar í bók.[27] Eitt hefti um føroyskan dans er
gjørt á deildini,[28] og í umbúna er útgáva av einum higartil óviðgjørdum
kvæðahandriti, útgáva av kvæðaløgum í tilknýti til hetta handrit.

Fjølmiðlasamskifti, munnligt samskifti í nútíðini og samtíðarmentan eru
somuleiðis granskingarevni á Føroyamálsdeildini. Ymsar greinagerðir í
tíðarritum[29], antologium á skandinaviskum og enskum máli vísa úrslit á
økinum.[30] Ein dr.phil.-ritgerð um samskifti og fólksliga mentan er
skrivað á deildini,[31] somuleiðis ein ph.d. ritgerð.[32.

2 Søgu- og samfelagsdeildi.

Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Søgudeildin er sett á stovn í 1986 og
umfataði til 1988 umframt søguvísindi eisini gudfrøði. Í 1989 varð avgjørt
at fara undir at byggja upp eina samfelagsvísindaliga deild, men í 1992 var
samfelagsfrøði løgd saman við søgufrøði í eina nýggja megindeild: Søgu- og
samfelagsdeildin. Á deildini eru 3 vísindastørv: eitt í almennari søgu,
eitt í siðsøgu og eitt í samfelagsfrøði. Deildin hevur eitt hálvt
deildarskrivarastarv og nettojáttanin hjá deildini var í 1998 1.589 tkr.

Tann samfelagsvísindaliga granskingin, sum fer fram í Føroyum, verður framd
á Søgu- og samfelagsdeildini. Hagstova Føroya hevur til uppgávu at savna
tilfar, sum lýsir føroyska samfelagið úr ymsum sjónarhornum. Hesi hagtøl
hava stóran týdning fyri empirisku samfelagsgranskingina, men Hagstovan
fremur ikki sjálv veruliga gransking. Partar av granskingini á Søgu- og
samfelagsdeildini fáa uttanseturs stuðul og tað hevur m.a. kastað eina
frágreiðing av sær, sum lýsir hvussu tað ber til at forða fyri stríði
millum núverandi høvuðsvinnuna, fiskivinnuna, og ta nýggju oljuvinnuna.
Tvey av amboðunum tykjast vera samskifti og virðing.[33.

Søgu- og samfelagsdeildin dúvar í ávísan mun upp á útlendskar gestalærarar,
og søgunámini umfata meira fólkalívsfrøði og siðsøgu enn somu nám
aðrastaðni. Námini í søgufrøði roynast so mikið væl, at fleiri eru farin
undir granskaraútbúgving í søgu. Í samfelagsvísindum er talan um serlig
evnisskeið og um ársnám í samfelagsvísindaligum grundevnum og í búskapi,
handli og máli. Hetta seinna árskeiðið er samskipað við Robert Gordon
University í Aberdeen og Aalborg Universitetscenter. Tikið verður upp til
námini, tá ið tilfeingið og umstøðurnar eru til tað. Harumframt er í umbúna
at skipa ársnámini í samfelagsfrøði soleiðis, at tað verður gjørligt at
taka BA í samfelagsfrøði.

Gransking.
Granskingin á Søgu- og samfelagsdeildini fer fram í søgu, siðsøgu og
samfelagsvísindum. Vísindastarvsfólk á deildini hava givið út ritgerðir um
føroyska søgu, stjórnarskipanarliga søgu, kirkjusøgu, fólksliga mentan og
skiftið frá bóndasamfelagi til fiskivinnusamfelag.[34]
Granskingaruppgávurnar eru fjøltáttaðar, men dentur verður lagdur á hesi
øki: norðbúgvamentan, bygdasamfeløg í broyting og pinkutjóð í menning.
Deildin hýsir 2 uttansetursfíggjaðum ph.d.-verkætlanum.[35.

Søgu- og samfelagsdeildin stílaði fyri altjóða vísindaligari ráðstevnu um
”Microstates: Globalization and Constitutionalism. Challenges to
Selfgoverment and Microstates” í apríl 1999.[36.

3 Náttúruvísindadeildi.

Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Náttúruvísindadeildin gevur hægri
náttúrufrøðiligar útbúgvingar og granskar í náttúruvísindaligum og
tekniskum evnum. Gransking og útbúgving eru tvær síður av somu søk: at
framleiða og gagnnýta vitan og eiga at fylgjast í tí virksemi, sum fer fram
á einum universiteti.

 Hóast Náttúruvísindadeildin hevur virkað í meir enn 25 ár, er fakliga
 umhvørvið framvegis lítið størri, enn tað var í byrjanini. Bert eitt fast
 vísindafólk er á hvørjum fakøki, og tí er virksemið hjá
 Náttúruvísindadeildini nógv knýtt at einstaklingum. Á
 náttúruvísindadeildini eru fimm full vísindastørv umframt parttíðarstørv.
 Harafturat eru á deildini ph.d.-lesandi, sum m.a. fíggja lesturin við
 studningi frá oljufeløgum. Deildin hevur ein deildarskrivara og tveir
 laborantar.

 Játtanin hjá deildini er í 1998 3.202 tkr.

Gransking.
Granskingin á Náttúruvísindadeildini fer fram á hesum økjum.

 • Føroyska veðurlagið síðan 1875.
 • Geislavirkni og onnur dálking á sjógvi, landi og í luftini.
 • Møguleikarnir at nýta nútímans telesamskiftisútgerð í Føroyum.
 • Streymviðurskifti í føroyskum sjóøki. Kanningar við matematiskum
 modellum.
 • Útbreiðsla, føði og vøkstur hjá fiski á Føroyabanka.
 • Málteld og orðabókaarbeiði.

Royndarspreingingar við kjarnorkuvápnum førdu í 1960 árunum til lutfalsliga
høgt geislavirkni í nøkrum føroyskum matvørum. Hetta eggjaði til eina
drúgva mátiætlan, ið upprunaliga serliga varð útint av RISØ
kanningarstovninum. Á Náttúruvísindadeildini hevur serliga eftir Tjernobyl
vanlukkuna verið arbeitt við, hvussu geislavirkni gjøgnum avfall verður
flutt í gras, seyð og aðrar partar av vistskipanini til menniskjað.
Arbeiðið er samskipað í norðurlendskum høpi.[37.

Orsakað av torgreiddari botnstaðfrøði (botntopografi) og samanfallandi
vatnmongdum myndar føroyska havøkið eina fløkta skipan, sum er torfør at
lýsa ástøðiliga. Á Náttúruvísindadeildini verður arbeitt við numeriskum
havfrøðimodellum, ið kunnu økja um vitanina um havøkið við Føroyar. Í
slíkum modelleringsarbeiði verða mátingar brúktar, og synergi fæst tí
millum arbeiði hjá teimum, sum máta, og teimum, sum gera modell – eitt nú
millum Náttúruvísindadeildina, Fiskirannsóknarstovuna og útlendskar stovnar
sum Norsk Meteorologisk Institut og lærda háskúlan í Bergen. Ein onnur
havfrøðilig verkætlan kannar fiskiríkidømi á Føroya Banka.[38] Arbeitt
hevur eisini verið saman við granskarum frá Danmarks Teknologiske
Universitet (DTU) um menning av eini oljurakstrarætlan (”oil spill
trajectory”) fyri føroyska havøkið.

Stóru hæddarmunirnir í landinum ávirka útbreiðsluna av elektromagnetiskum-
bylgjum, og tað hevur tí týdning fyri telesamskiftið. Í samstarvi við
Føroya Teleeru kanningar gjørdar av, hvussu havið og fjøllini ávirka
signaldygdina í digitalum-radioskipanum.

Tað er í umbúna at leggja fleiri náttúruvísindaligar granskingarstovnar og
setrið saman í næstum. Í umleið eitt ár hevur verið arbeitt við at
samansjóða partar av náttúruvísindaliga virkseminum í Føroyum í eitt víðkað
universitetsfakultet. Talan er um Náttúruvísindadeildina,
Náttúrugripasavnið og BIOFAR. Líknandi samansjóðingar kunnu eisini hugsast
fyri hugvísindi. Á henda hátt verða lunnar lagdir undir eitt størri og
sterkari universitetsumhvørvi, ið er betur ført fyri at fáa til vegar og
gagnnýta vitan í føroyskum og altjóða høpi.

5 Aðrir granskingarstovnar – gransking og menningarvirksem.


1 Føroya Fornminnissav.

 Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Føroya Fornminnissavn er okkara
 siðsøguliga tjóðsavn, sum røkir siðsøguligar savnsuppgávur umframt at
 vera myndugleikin, sum umsitir fornminna- og bygningafriðingarlógirnar
 saman við almennu stuðulsskipanini til bygdasøvn. Á Føroya
 Fornminnissavni starvast ein landsantikvarur, tveir savnvørðir, ið eru
 leiðarar av ávikavist tí fornfrøðiligu deildini og tí fólkalívsfrøðiligu
 deildini, ein arkitektur, ein savnspedagogur og tekniskt/fyrisitingarligt
 starvsfólk.

 Uppgávur stovnsins eru lógarásettar og fevna um fornfrøðiligar og
 fólkalívsfrøðiligar skrásetingar og kanningar. Siðsøguligu
 kanningarevnini fevna m.a. um búsetingar- og landbúnaðarsøgu,
 bygningasøgu, sjóvinnusøgu o.a. Umsitingarligu uppgávurnar binda so nógv
 í einari tíð við avmarkaðum tilfeingi, at tað sjáldan verður tíð til
 veruliga gransking – og enn minni til veruligar verkætlanir – í
 arbeiðstíðini.

 Fornminnissavnið hevur søvn við fornfrøðiligum og fólkalívsfrøðiligum
 gripum, eitt stórt myndasavn, savn við frásagnum og samrøðutilfari, bæði
 skrivligt og sum bandupptøkur. Hetta er tilfar, ið er savnað saman í
 sambandi við størri fólkalívsfrøðiligar verkætlanir. Savnið hevur eisini
 mynda- og konserveringsverkstaðir.

 Í 1996 læt savnið upp eina nýggja siðsøguliga framsýning í Hoyvík. Hon
 var ætlað at standa uppi eitt ár ella so sum eitt fyrsta stig á leiðini
 at byggja upp føstu framsýningar savnsins, men vegna tilfeingistrot
 stendur fyribilsframsýningin uppi enn.

 Í talvuni niðanfyri síggjast tær árligu játtanirnar til Føroya
 Fornminnissavn, bygdasøvn og fornminni.

|í |1989 |1992 |1995 |1998 |1999 |
|tkr.| | | | | |
|Játt|10.035|7.012|7.123|9.168|8.186|
|an | | | | | |
|Inde|100 |70 |71 |92 |82 |
|ks | | | | | .


Talva 6 Árligar játtanir til Føroya Fornminnissavn o.a.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar. Sí annars viðmerkingarnar á síðu 38 (Talva
4.

 Føroya Fornminnissavn hevur samstarv um ávísar uppgávur við útlendsk søvn
 og antikvariskar stovnar, m.a. Tjóðsavnið í Danmark. Innanlands hevur
 stovnurin samstarv við onnur søvn og stovnar, eitt nú Landsskjalasavnið,
 Náttúrugripasavnið, Søgu- og samfelagsdeildina, Føroyamálsdeildina,
 Matrikulstovuna o.o.

Gransking. Granskingarøkini eru fornfrøði og fólkalívsfrøði.
Fornminnissavnið hevur síðani seinast í 1940-árunum skipað fyri øllum
fornfrøðiligum rannsóknum, sum fyri ein part eru skjalfestar í
frágreiðingum og fyri ein part givnar út sum greinir. Fornminnissavnið
hevur veitt stórt íkast til elstu búsetingarsøguna, til bygdabúskapin og
til byggisiðin.

Útbygging av undirstøðukervinum (infrastrukturinum) og størri nýgerð tey
seinastu 30 árini hevur ført við sær, at neyðugt hevur verið at framt
nógvar fornfrøðiligar rannsóknir í tí sambandi. Neyðugt hevur verið at
fingið arbeiðsmegi og útgrevstrarleiðarar uttanífrá. Hesar rannsóknir hava
havt stóran týdning fyri fatanina av tí mentanarligu menningini í Føroyum
og í tí norrøna økinum í Atlantshavinum. Fyribils er ein ph.d.-ritgerð[39]
komin burtur úr einum av hesum útgrevstrum, sum vísir á broyting í
lívsháttinum í Føroyum í miðøldini.

Fornminnissavnið byrjaði fólkalívsfrøðiligar verkætlanir um broyting frá
bóndasamfelag til fiskivinnusamfelag. Hetta hevur havt við sær fleiri
ritgerðir gjøgnum 1970- og 1980-árini. Verkætlanir halda fram í samstarvi
við Søgu- og samfelagsdeildina á Fróðskaparsetri Føroya. Ein serlig
verkætlan í hesum sambandi er ein størri kanning av tí føroyska bátinum
skoðað úr tí umhvørvisliga og samfelagsliga høpinum. Innsavnan, uppmáting
og tekniarbeiði er í gongd. Henda verkætlan verður framd sum ein ph.d.-
verkætlan saman við Søgu- og samfelagsdeildini á Fróðskaparsetri
Føroya[40].

2 Náttúrugripasavnið – grundgranskin.

 Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Náttúrugripasavnið varð sett á stovn í
 1956 og hevur frá byrjan havt tríggjar deildir: Djórafrøði, plantufrøði
 og jarðfrøði. Umframt gransking hevur Náttúrugripasavnið skyldu til at
 savna, skráseta og formidla náttúrulutir, sum alment lýsa náttúruna. Tey
 seinnu árini er Jarðfrøðideildin vaksin nógv orsakað av oljurannsóknum.
 Talið á akademiskari arbeiðsmegi er í løtuni 7, harav 4 arbeiða á
 Jarðfrøðisavninum. Tey akademisku starvsfólkini samstarva við
 Fróðskaparsetur Føroya og Føroya Læraraskúla.

 Í talvuni niðanfyri síggjast tær árligu játtanirnar til Føroya
 Náttúrugripasavn.

|í tkr. |1989 |1992 |1995 |1998 |1999 |
|Játtan* |4.957 |3.500 |3.451 |8.846 |9.108 |
|Indeks |100 |71 |70 |178 |184 .


Talva 7 Árligar játtanir til Náttúrugripasavni.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar.
* Í játtanini eru íroknaðar inntøkur, ið stovnurin hevur havt. Serliga er
talan um inntøkur hjá Jarðfrøðisavninum í 1998 og 1999. Sí annars
viðmerkingarnar á síðu 38 (Talva 4).

Gransking. Djórasavnið hevur í fleiri ár granskað hval, serliga grindahval,
og tekur lut í og samskipar partvís eina stóra altjóða verkætlan á hesum
øki. Tey seinnu árini er ein stórur partur av arbeiðinum farin til at geva
úrslitini út.[41] Ein verkætlan, ið fevnir um at seta fylgisveinasendara á
7 grindahvalir í eini grind, sum verður slept, bíðar eftir einum hóskandi
høvi.

Plantusavnið hevur í fleiri ár arbeitt miðvíst við flogsáðkanningum
(pollenkanningum), samstundis við eini meira grundleggjandi kortlegging av
tí terrestriska føroyska gróðrinum (floruni).

Jarðfrøðisavnið hevur tey seinnu árini verið nógv ávirkað av
oljurannsóknum. Nógv arbeiðsmegi verður nýtt til at tryggja tað dátutilfar,
sum verður savnað í almennum og privatum kanningum. Jarðfrøðisavnið hevur
tætt samstarv við GEUS (Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser) um
fleiri verkætlanir, sum m.a. fevna um tulking av tí savnaða geofysiska
tilfarinum. Jarðfrøðisavnið er við í eini stórari norðurlendskari
granskingarverkætlan um menningina í landslagnum í seinglacial- og
holocæntíð á landi og í strandatøttum havøkjum. Jarðfrøðisavnið tekur
virknan lut í GEM-netverkinum, ið er eitt samstarv millum oljufeløg og
føroyskar granskingarstovnar um havumhvørvi.

3 BIOFAR Royndarstøði.

 Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Havlívfrøðiliga royndarstøðin í Kaldbak
 varð sett á stovn í 1988 í sambandi við norðurlendsku
 granskingarverkætlanina BIOFAR. Henda verkætlan er liðug og síðani 1995
 hevur verið arbeitt við tveimum nýggjum verkætlanum. Á BIOFAR starvast
 ein leiðari, ið er settur á Náttúrugripasavninum og
 Náttúruvísindadeildini á Fróðskaparsetri Føroya. Harumframt er ein
 akademikari í fullum starvi. Til royndarstøðina eru fleiri
 gestagranskarar knýttir, og fleiri lesandi frá útlendskum lærdum háskúlum
 gera sítt vísindaliga arbeiði á royndarstøðini og savna upplýsingar til
 seruppgávur og ph.d.-ritgerðir. Almannakunngering av arbeiðinum fer í
 høvuðsheitum fram í altjóða tíðarritum.[42] Royndarstøðin verður fíggjað
 við uml. helvtini á løgtingsins fíggjarlóg og restin verður fíggjað við
 fremmandari fígging.

Gransking. Tann upprunaliga BIOFAR verkætlanin hevði sum endamál at
kortleggja og rannsaka botnfaununa á djúpum økjum í føroyskum sjóøki. Eftir
at henda verkætlan endaði, er ein partur av granskingini hildin fram í
verkætlanini BIOFAR 2, sum eisini viðvíkur botndýraríkidøminum, men nærri
landi (út til 100 m dýpi). Samstundis verður arbeitt við eini verkætlan, ið
nevnist FARCOS, sum fevnir um at kortleggja tað føroyska strandaøkið, ið
skal verða grundarlag undir framtíðar metingum av umhvørvisávirkan, m.a. í
sambandi við møguliga oljuvinnu. Hesar báðar verkætlanir hava eins og
upprunaliga BIOFAR tætt samarbeiði við granskarar í Norðurlondum og
aðrastaðni.

Ítøkiligt granskingarúrslit er, at uml. 2.000 higartil ókend dýra- og
plantusløg í føroyskum sjóøki eru vorðin identifiserað. Serfrøðingar, ið
kunnu flokka hesi sløg, boða so við og við royndarstøðini frá úrslitunum.

4 Fiskirannsóknarstova.

 Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Fiskirannsóknarstovan varð upprunaliga
 sett á stovn í 1954 sum ein deild undir Danmarks Fiskeri og
 Havundersøgelser. Fyrstu árini var stovnurin bert opin í summarhálvuni,
 men síðani 1959 hevur stovnurin virkað alt árið. Í byrjanini býttu
 landsstýrið og danska stjórnin útreiðslurnar javnt sínámillum, men so
 hvørt sum tørvurin á føroyskum kanningum vaks, átók Landsstýrið sær
 meirútreiðslurnar, og í 1988, tá Fiskirannsóknarstovan varð yvirtikin,
 var føroyski parturin 90% av árligu játtanini.

 Til nýtslu í kanningararbeiðinum hevur stovnurin havt til taks
 fiskirannsóknarskip. Fyrstu árini Jens Christian Svabo og frá 1981 Magnus
 Heinason. Fuglakanningar liggja eisini undir stovninum. Í talvuni
 niðanfyri síggjast tær árligu játtanirnar til Fiskirannsóknarstovuna –
 FSR - (íroknað Fuglakanningarstøðina) og Magnus Heinason (MH).

|í tkr. |1989 |1992 |1995 |1998 |1999 |
|Játtan |6.941 |6.800 |6.956 |7.229 |7.479 |
|(FRS) | | | | | |
|Indeks |100 |98 |100 |104 |108 |
|(FRS) | | | | | |
|Játtan |9.500 |8.938 |6.200 |8.750* |8.750* |
|(MH) | | | | | |
|Indeks |100 |94 |65 |92 |92 |
|(MH) | | | | | .


Talva 8 Árligar játtanir til Fiskirannsóknarstovuna í ársins prísu.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar. Sí annars viðmerkingarnar á síðu 38 (Talva
4).
*Herav 2.500 tkr. til serligar íløgur.

 Endamálið hjá Fiskirannsóknarstovuni er at savna tilfar um livandi
 tilfeingi í føroyskum sjógvi og umhvørvi teirra og út frá hesum geva ráð
 í burðardyggari gagnnýtslu av sjóøkinum. Harumframt eisini at ráðgeva um
 burðardygga gagnnýtslu av livandi tilfeinginum á øðrum økjum, har
 føroyskir fiskimenn fiska og at savna inn tilfar til hetta endamál.

Gransking. Við Magnusi Heinasyni verða á hvørjum ári gjørdar afturvendandi
yvirlitskanningar og aðrar kanningar. Tær týdningarmestu yvirlitskanningar
eru.

1. Yvirlitstrolingar á vári og heysti. Við hesum fæst vitan um støðuna í
 týdningarmestu botnfiskastovnunum undir Føroyum og broytingarnar frá
 einum ári til annað.
2. Ekkómetingar av svartkjafti og hydrografi. Hesar kanningar fara fram í
 mai, tá fiskurin eftir gýting er á veg norður í Norðurhøv at leita sær
 føði.
3. Yngulkanningarnar í juni-juli geva fyrstu ábendingarnar um, hvussu
 árligu gýtingarnar hava hilnast. Á hesum túrinum verða eisini gjørdar
 kanningar av æti og nøgdini av tøðevnum í sjónum.
4. Ekkómetingar av sild og svartkjafti í Norðurhøvum í mai saman við
 fiskirannsóknarskipum úr Íslandi, Noregi og ES geva nøgdina av somu
 stovnum í kanningarøkinum.
5. Nøgdin av kongafiski, blálongu og svartkalva verður mett á serligum
 yvirlitstrolingum.
6. Standardskurðir og hydrografi. Á fýra kanningum, ið eru býttar út um
 árið, verða hiti og saltnøgd niður gjøgnum sjógvin kannað á føstum
 standardskurðum. Eisini verða salt og hiti kannað á fleiri av hinum
 túrunum við MH.
7. Árliga framleiðslan av æti verður kannað á tveimum túrum.

Fiskirannsóknarstovan savnar eisini inn ein hóp av tilfari frá avreiðingum
av fiski í Føroyum. Endamálið við hesum er at lýsa broytingar í vekt,
vøkstri og aldursbýti á avreidda fiskinum. Hetta saman við
yvirlitstrolingunum og dagbókum frá fiskiskipum er høvuðsgrundarlagið undir
árligu stovnsmetingunum.

Fiskirannsóknarstovan er við í fleiri granskingarverkætlanum, bæði
føroyskum og altjóða. M.a. kunnu nevnast.

Føroyskar verkætlanir:
1. Saman við Náttúruvísindadeildini á Fróðskaparsetrinum verður
 vistskipanin hjá fiski á Føroya Banka kannað.
2. Undir játtanini til royndir innan fiskivinnu hevur Fiskirannsóknarstovan
 ábyrgdina av fleiri kanningum. M.a. kunnu nevnast
 a. Árinið av dregging eftir skel á botnin og dýralívið har.
 b. Rækjukanningar á Flemish Cap.
 c. Stovnsuppbýti av kongafiski.
 d. Kubatrolararnir hava fiskað á sama hátt undir sama reiðaríi øll
 árini, síðan fiskimarkið varð flutt út. Í hesum sambandi er ein
 kanning av, hvussu veiðan og veiðiøkini hjá teimum hava verið.
 e. Í verkætlanini “Tilgongd av fiski” verður kannað, hvussu
 livilíkindini eru hjá seiði og smáfiski, og hvussu hetta ávirkar
 yvirliving og vøkstur.
 f. Eisini eru fleiri praktiskar royndir í hesum sambandi, so sum royndir
 at dyrgja eftir makreli, royndir við at skilja óynskta hjáveiðu frá
 undir fisking við at nýta skiljiristir, skráseting av hjáveiðu,
 royndarfiskiskap á djúpum vatni o.s.fr.

Norrønar verkætlanir:
3. Streymgongdin fram við Føroyum verður kannað við dopler streymmátarum.
4. Snellufiskiskapur verður kannaður við eygleiðingum við eini serligari
 sjónbandssnellu.
5. Atburður og ferðing hjá toski verður kannað við at merkja fisk.

Stovnurin hevur seinnu árini eisini verið uppi í fleiri kanningum framman
undan eini komandi oljuvinnu. Nevnast kunnu:
1. Teljingar av fugli til havs.
2. Skráseting av møguligum konfliktum millum fiskiskap og eina oljuvinnu
 til havs.
3. Skrásetingar og góðskumetingar av hydrografiskum dátum í økjum av áhuga
 fyri oljuvinnuna.
4. Útsetan og viðlíkahald av streymmátarum.

5 Heilsufrøðiliga Starvsstova.

 Bygnaður, uppgávur og tilfeingi. Heilsufrøðiliga Starvsstovan varð sett á
 stovn í 1975. Heilsufrøðiliga Starvsstovan hevur, sum frá er liðið,
 fingið latið upp í hendur eina røð av eftirlits- og umsitingarligum
 uppgávum, sum krevur mest sum alla arbeiðsorkuna á stovninum. Talið av
 akademiskum starvsfólkum er 14 (íroknað 5 verkætlanarsett), harav tey
 flestu ikki hava serligar granskingarskyldur.

 Í talvuni niðanfyri síggjast tær árligu játtanirnar til Heilsufrøðiligu
 Starvsstovuna. So at siga øll gransking og menning er fíggjað við peningi
 uttanífrá (sí talvu 9). Hesin peningur kemur frá Nordisk Industrifond,
 Norðurlendska Ráðharraráðnum og Det Arktiske Miljøprogram undir Miljø- og
 Energiministeriet.



Talva 9 Árligar játtanir til Heilsufrøðiligu Starvsstovuna í ársins prísu.

Heimild: Árligu fíggjarlógirnar og roknskapir fyri HS. Viðmerkjast skal, at
í 1998 og 1999 er játtanin til landsdjóralæknaembætið íroknað, umframt at í
1999 er ein serlig játtan upp á 1.250 tkr. í sambandi við ár 2.000
tillagingar. Uttan hesa upphædd er indeksið 184.
*Játtan pr. 20. apríl 1999.

Gransking. Á Heilsufrøðiligu Starvsstovuni hava verið og verða framdar ein
røð av granskingarætlanum og kanningum, sum hava við starvsøkið hjá
stovninum at gera. Endamálið hevur verið at menna vitanina og/ella at kanna
møguliga vinnuliga gagnnýtslu. M.a. hevur verið kannað, um møguleiki er at
nýta úrdráttir frá ymiskum hávasløgum, m.a. orsakað av innihaldi av ymiskum
evnasambindingum. Verkætlanin verður framd í samstarvi við Institut for
kemiteknik, DTU. Kannað verður eisini, hvussu er við innihaldinum av
Listeria í sambandi við framleiðslu av royktum laksi og kalva og, hvussu
hjáframleiðsla í fiskiídnaðinum kann gagnnýtast á besta hátt.

Eitt annað granskingarøki er umhvørviseitur, serliga í havinum.
Heilsufrøðiliga Starvsstovan er við í ymiskum verkætlanum, og framdar eru
fleiri mátingar av PCB- og tungmetalinnihaldi í fiski, hvali og fugli.

6 Heilsuvísind.

Millum akademiskt útbúgvið starvsfólk eru læknar óivað ein stórur partur,
men eingin stovnur er, sum hevur medisinska granskingarskyldu. Hetta og
stóra arbeiðsbyrðan hjá læknum eru óivað høvuðsorsøkirnar til, at
heilsuvísindalig gransking hevur verið og framvegis er knýtt at
einstaklingum, fyrst av øllum læknum sum starvast á Landssjúkrahúsinum. Í
Fróðskaparritum 1-40 eru nevndar 70 greinir, sum eru givnar út um
læknafrøðilig og heilsufrøðilig evni og í Supplementa eru útgivnar 5
læknafrøðiligar doktararitgerðir.[43] Niðanfyri verða nøkur granskingarevni
og verkætlanir lýst.

Tað hevur leingi verið kunnugt, at einstøk fólk kunnu hava sera høga
eksponering av methylkviksilvuri orsakað av havføði, serliga frá hvali.
Kanningar av hesum vandamálum eru síðani víðkaðar til eisini at fevna um
toxisk evnir í havumhvørvinum, serliga PCB. Arbeiðsmedisinska deildin hevur
tikið lut í hesum kanningum í samstarvi við Miljømedicinsk Afdeling við
Odense Universitet, umframt eitt sera víðfevnt altjóða netverk. Tær
aktuellu kanningarnar leggja dent á neurotoxiska ávirkan av prænatalari
ekspositión og týdningin av havdálkingini fyri menningina av børnum í
Føroyum. Fíggingin av hesum kanningum er komin ymsa staðni frá, íroknað ES
og USA[44]. Í 1996 hevur Det artiske Miljøprogram undir Miljø- og
Energiministeriet játtað 2,7 mió. kr. til hesar kanningar.

Onnur heilsuvísindalig gransking hevur serliga havt farsóttarfrøðilig
eyðkenni. Ein nervaserfrøðingur (neurologur), knýttur at
Landssjúkrahúsinum, hevur lýst neuroepidemiologisk eyðkenni og er í
samstarvi við Neurologisk Afdeling við Odense Universitet í holt við
innsavnan av dátum við tí fyri eyga at gera farsóttarfrøðiligar kanningar
av einari røð av sjúkum[45].

Á Psykiatriskari deild á Landssjúkrahúsinum eru framdar epidemiologiskar
kanningar av sjálvmorði[46], alkoholismu og skisofreni. Farið er undir at
gera arvaligar fólkakanningar í samstarvi við Institut fyri Psykiatrisk
Grundforskning og Genetisk Institut við Aarhus Universitet.

7 Vinnurættað granskin.

 Hóast høvuðsvinna okkara er grundað á fiskiskap, er lítil og eingin
 gransking gjørd í hesi vinnugrein, fiskalívfrøðilig gransking og
 royndarfisking tó undantikin.

 Umframt uttanhýsis, vanliga norðurlendska, fígging hava flestu
 fiskivinnuligu granskingarætlanirnar verið grundaðar á játtanir frá
 Grunninum fyri Praktiskar Fiskiroyndir, sum í 1999 hevur eina játtan upp
 á 8 mió. kr. á løgtingsfíggjarlógini. Grunnurin er fyrst og fremst
 ætlaður til praktiskar royndir og hevur fíggjað heilt fáar verkætlanir,
 sum eru veruligar granskingarverkætlanir.

 Í 1980-árunum varð avgerð tikin um at seta á stovn eina útbúgving á
 bachelor-stigi í matvørutøkni, serliga við atliti at fiski, og eitt starv
 varð í hesum sambandi sett á Náttúruvísindadeildini á Fróðskaparsetri
 Føroya. Í sambandi við stóru skerjingarnar í játtanini til
 Fróðskaparsetur Føroya frá 1989 varð ætlanin slept. Í dag er eingin
 stovnur, sum hevur gransking í fiskivinnuevnum sum part av sínum lýsta
 arbeiðsøki, hvørki innan tað privata ella tað almenna.

 Havbúnaður hevur tey seinastu 20 árini ment seg sera nógv og stendur fyri
 einum stórum parti av samlaða útflutningsvirðinum. Á
 Fiskirannsóknarstovuni varð beinanvegin ein deild til kanning og
 gransking av hesari vinnu sett á stovn. Henda deild hevur ment seg til
 eitt sjálvstøðugt alment partafelag – pf. Fiskaaling – sum selur rogn,
 yngul, smolt o.a. til vinnuna og fæst við miðvíst aliarbeiði við laksi.
 Granskingin á Fiskaaling leggur seg serliga eftir at styrkja og víðka um
 alingina av fiski og skeljadjórum.

 Royndarstøðin er ein gamal stovnur, men er seinastu árini skerd nógv.
 Árligu játtanirnar eru lækkaðar úr góðum 7 mió. kr. í 1988 niður í 2 mió.
 kr. í 1996. Royndarstøðin er mannað við einum kanningarleiðara, og
 granskingar- og royndararbeiðið er sera nýtslukent. Tað er savnað um
 mjólkarframleiðslu, seyðarøkt og grønmetisframleiðslu (íroknað eplir).
 Fíggingin til raksturin kemur frá løgtingsfíggjarlógini, men
 Royndarstøðin hevur tey seinastu árini framt tríggjar
 granskingarverkætlanir, ið eru fíggjaðar av Vestnordensamarbejdet/Atlants-
 samarbejdet í samstarvi við Ísland og lutvíst Grønland.

 Skógrøkt landsins hevur ein vísindaliga útbúnan skógbúnaðarkandidat, sum
 ger royndir við nýtslumøguleikum av ymiskum træsløgum.

4 Gransking um Føroyar aðrastaðn.

 Sjógvurin kring Føroyar var áður ein partur av Dansk Fiskeri og
 Havundersøgelser, eins og undirgrundin var ein partur av Danmarks
 Geologiske Undersøgelser. Hesar kanningar fara nú fram í einum
 samskipaðum samstarvi við Fiskirannsóknarstovuna og Náttúrugripasavnið,
 har GEUS eisini hevur hølir. Á lærda háskúlanum í Keypmannahavn er eitt
 lektarastarv í føroyskum, sum hevur ein týðandi leiklut í at breiða
 kunnleika um føroyska samfelagið og føroyska mentan í Danmark. Við
 Roskilde Universitetscenter er NORS – Nordatlantiske Regionalstudier, sum
 arbeiðir við verkætlanum í Norðuratlantshavinum, eisini Føroyum. Í
 sambandi við NORS eru skrivaðar fleiri høvuðsritgerðir við evnum úr
 Føroyum og eisini einstakar ph.d.-ritgerðir[47]. Í sambandi við NORS er
 skipað fyri vísindaligum ráðstevnum[48] um føroysk viðurskifti, sum hevur
 Norðuratlantshavið, íroknað Føroyar, sum sítt áhugaøki, og tað hevur
 eisini sett fleiri kanningar í gongd í sambandi við høvuðsritgerðir.
 Harafturat koma eisini einstakar ph.d.-verkætlanir.

 CNS – Center for Nordatlantiske Studier ved Aarhus Universitet arbeiðir
 eisini við Norðuratlantshavinum. Sentrið gav út tíðarritið North Atlantic
 Studies, har greinar eru um Føroyar og føroysk viðurskifti.[49] Selskabet
 til Udgivelse af færøske Kildeskrifter og Studier, ið hevur heimstað í
 Keypmannahavn, varð sett á stovn í 1943 og hevur til endamáls at
 almannakunngera bæði eldri verk viðvíkjandi føroyskum máli, bókmentum,
 søgu og fólkaminnum og nýggjari vísindaligar kanningar um hesi evnir.
 Selskabet hevur givið nógv høvuðsverk út.[50.

 Gransking um Føroyar og føroysk viðurskifti fer fram á ymiskum lærdum
 háskúlum í Norðurlondum og uttan fyri Norðurlond,[51] men vanliga stendur
 og fellur henda gransking við áhuganum hjá einstøkum persónum og teimum
 einstøku verkætlanunum.[52] Føroya Landsbókasavn hevur sum uppgávu at
 finna og útvega øll útgivin granskingarúrslit. Tað hevur eydnast Føroya
 Landsbókasavni at fáa til vegar væl av avritum av ikki almannakunngjørdum
 granskingarúrslitum.

5 Vísindalig sambon.

Fleiri vanligar samstarvsavtalur eru millum Fróðskaparsetur Føroya og donsk
universitet og einstakar við onnur norðurlendsk universitet. Føroyskir
granskarar taka dúgliga lut á ársfundum, vísindaligum ráðstevnum og øðrum
fakligum fundum, mest í Norðurlondum, men eisini í altjóða sambandi, t.d.
ICES (International Council for the Exploration af the Sea) og IASS
(International Association for Scandinavian Studies). Hóast hetta virksemi
er avgjørt neyðugt, gera frástøðan og ferðslusambondini, at hesin háttur at
fáa vísindaligt samskifti og umbýti er sera orkukrevjandi.

Norðurlandahúsið hevur verið karmur um fleiri ráðstevnur, seminar og
vísindaligar ráðstevnur innan mentanargransking, havfrøði (oceanografi),
heilsuvísindi, fiskivinnugransking, fiskisamfeløg í framtíðini,
smálandasamfeløg o.a.

Lærararnir á Føroyamálsdeildini á Fróðskaparsetri Føroya samstarva við
móðurmálsdeildirnar á hinum norðurlendsku universitetunum. NORDPLUS-
skipanin er dúgliga nýtt í hesum sambandi.

Landsskjalasavnið samstarvar í høvuðsheitum við donsk skjalasøvn sum
Rigsarkivet, Landsarkivet og Erhvervsarkivet og hevur annars samband við
onnur norðurlensk skjalasøvn. Á sama hátt hevur Fornminnissavnið – serliga
fornfrøðiliga deildin – samstarv við Nationalmuseet í Danmark. Søgu- og
samfelagsdeildin á Fróðskaparsetri Føroya samstarvar við donsk universitet
í søgu, serliga Aarhus Universitet, og í samfelagsfaki við Aalborg
Universitet og Roskilde Universitet. Samstarv er við Grønlands Universitet
um eina verkætlan. Harumframt er eitt tvíliðað (bilateralt) samstarv millum
Fróðskaparsetur Føroya og Háskóla Íslands, har partarnir skiftast at skipa
fyri ráðstevnum (”Frændafundum”), sum higartil hava verið um víð evnir
innan hugvísindi. Á hesum ráðstevnum er málið føroyskt og íslendskt.
Tríggjar ráðstevnur hava verið, ein í Reykjavík í 1992, ein í Tórshavn í
1995[53] og ein í Reykjavík í 1998. Fróðskaparsetur Føroya tekur lut í
tveimum norðurlendskum verkætlanum um fiski- og veiðimentan og er virkið í
North Atlantic Fishing History Association um eina norðuratlantiska
fiskivinnusøgu.

Á sama hátt sum tær hugvísindaligu hava tær náttúruvísindaligu deildirnar
tætt samstarv, bæði í sambandi við gransking og ráðgeving og í sambandi við
verkligt umhvørvisgóðskueftirlit. Vanliga er Heilsufrøðiliga Starvsstovan
annar samstarvsparturin. Landsverkfrøðingurin samstarvar um geologiska
ráðgeving við streymmátingum í føroyskum havøki. Í sambandi við eftirliti
av ávirkan av geislavirkni, ið er aktuelt eftir Tjernobyl vanlukkuna,
samstarvar Náttúruvísindadeildin við stovnar í Norðurlondum við líknandi
uppgávum, t.d. Geislavarnir Ríkisins í Íslandi og Statens
Strålskyddinstitutt í Svøríki. Náttúruvísindadeildin samstarvar við
Institut for Energiteknik og Havforskningsinstituttet í Bergen.
Plantusavnið á Náttúrugripasavninum hevur samband við botanisk netverk,
serliga gjøgnum danskar plantufrøðingar. Djórasavnið á Náttúrugripasavninum
hevur regluligt samband við Aarhus Naturhistorisk Museum og er annars við í
alheims netverki við Japan, USA, Avstralia, Nýsæland, Spania, Frakland og
Ongland viðvíkjandi hvalakanningum.

Jarðfrøðisavnið á Náttúrugripasavninum hevur fyrst og fremst
samstarvsavtalur við Geologiske Undersøgelser í Danmark, GEUS, við
Geologisk Museum í Keypmannahavn, við Geologisk Institut og Geografisk
Institut á lærda háskúlanum í Keypmannahavn og í Aarhus, eisini við
vísindalig umhvørvi í Skotlandi, Onglandi og Hollandi. Í sambandi við
oljugransking er regluligt samband við altjóða oljufeløg.
Fiskirannsóknarstovan hevur samband við aðrar norðurlendskar stovnar við
somu uppgávum, serliga Havforskningsinstituttet í Bergen. Eins og
hvalagranskingin á Náttúrugripasavninum er virksemi hjá BIOFAR altjóða.
Nógvir gestagranskarar hava havt og hava framvegis samband við granskingar-
verkætlanirnar, serliga norðurlendskir, men eisini granskarar úr Týsklandi,
Onglandi og USA. Harumframt hevur BIOFAR nógv alheims sambond. BIOFAR hevur
sostatt stór vísindalig netverk úteftir, sum verður røkt við verkskeiði
(workshops), vísindaligum ráðstevnum og við at gestagranskarar koma til
Føroyar. Í heilsuverkinum er tað bert deildin fyri arbeiðsmedisin, sum er
við í formligari gransking av umhvørviseitri og tí er við í fakligum
netverki av altjóða slagi. Í løtuni snýr tað seg um tætt samstarv við lærdu
háskúlarnar í Odense, Tróndheimi, Umeå, Düsseldorf, Groningen, Siena,
Boston og Tokyo. Í føroyskum havøki fer stórt altjóða granskingarvirksemi
fram, sum Fiskirannsóknarstovan tekur lut í. Tann Norðurlendska
Umhvørvisgranskingarverkætlanin 1993-1997 og tey norðurlensku
granskingarráðini hava veitt nógva fígging til Nordic WOCE-verkætlanina,
har ein stórur partur av arbeiðinum fer fram á Fiskirannsóknarstovuni. Eitt
framhald og víðkan av hesari verkætlan við meira altjóða luttøku (VEINS) er
nýliga fíggjað gjøgnum granskingarætlanina hjá ES.

6 Serlig granskingarøk.

Tey seinastu næstan 25 árini eru fimm álit skrivað, sum nema við ella
beinleiðis snúgva seg um føroyska gransking. Í 1970- og 80-árunum verður
granskingin sjálv neyvan umrødd. Hon býr kortini sum ein undirskild
fyritreyt undir teimum tilmælunum um útbúgvingar og nám, sum vórðu skotin
upp. Tað tykist ikki at hava borið til at tala fyri gransking uttan at vísa
á ítøkilig úrslit; hon skuldi vera til beinleiðis nyttu. Í 1990-árunum
tykist tað so smátt at bera til at tosa um gransking, eisini
grundgransking.

Elsta álitið, ”Tilmæli um hægri útbúgving við Fróðskaparsetur Føroya”
(1975), snýr seg bara um undirvísingarsíðuna í virkseminum hjá setrinum og
var upprunin til eina nýggja deild á setrinum.

Árini 1976-80 arbeiddi Magnus Danielsen við eini tilráðing um at seta
fleiri tøkniútbúgvingar í verk á Fróðskaparsetrinum.

”Álit um Fróðskaparsetur Føroya” (1986) leggur somuleiðis dent á at menna
undirvísingina á universitetsstigi. Hetta álitið førdi til, at setrið
gjørdist universitet, sum hevur til endamáls at granska, veita hægri
undirvísing og kunna um granskingarúrslit og háttløg.

Forskning på Færøerne (1996) førdi til, at 35 mil. kr. eru játtaðar á
donsku fíggjarlógini tey næstu 3 árini til gransking í føroyskum og
grønlendskum viðurskiftum.

Forskningspolitik og - strategi for Færøerne og Grønland.
Forskningssamarbejde i Vestnorden I-II (1997) førdi til, at
Norðurlandaráðið tey næstu 5 árini játtar 30 mió. kr. og hevur stovnað eina
miðstøð fyri arktiska gransking við skrivstovu í Finnlandi.

1 ”Tilmæli um hægri útbúgving við Fróðskaparsetur Føroya”, 197.

Tilmæli er úrslit av einum umfatandi kanningar- og ráðleggingararbeiði í
tíðarskeiðinum juli 1974 – november 1975 hjá 11 nevndum, sum hvør hevur
lýst og gjørt ætlanir fyri eina útbúgving. Arbeiðssetningurin hjá nevndunum
var at kanna 1) tørvin á hægri lestri í Føroyum, tá ið hugsað verður um
framtíðar arbeiði í føroyska samfelagnum, 2) vánirnar at fáa rikið tílíkan
lestur her heima.

Tilmælið raðfestir útbúgvingartørvin í tríggjar bólkar:
1) Í fyrsta lagi verður mælt til at seta fýra nám á stovn á setrinum
 beinanvegin, t.e. í 1976: fiskiídnað, teld, fyrisiting og gudfrøði.
2) Í øðrum lagi verður mælt til framvegis at kanna: samstarvsmøguleikarnar
 um læraraútbúgving, líkindi fyri at undirvísa í læknafrøði, ravmagnstøkni
 og fyri bókasavnsútbúgving á setrinum.
3) Í triðja lagi verður fyri fyrst mælt til at útseta: framhald av
 sjúkrasystraútbúgvingini, útbúgving í blaðmanna-, útvarps- og
 sjónvarpsvirki og landbúnaðarútbúgving í samstarvi við setrið.

Landsstýrið søkti um játtan til at stovna tvær nýggjar deildir á setrinum:
Eina fyri fyrisiting og eina fyri gudfrøði. Einasta námið, sum gjørdist
veruleiki, var gudfrøðilesturin, og tað hendi, hóast fíggjarnevndin mælti
til bara at stovna fyrisitingardeildina.

Hetta álitið umfatar ongar hugsanir um granskingarvirksemi.

2 Tilráðing viðvíkjandi hægri tøkniútbúgving í Føroyum, 197.

Magnus Danielsen gjørdi í 1976 av sínum eintingum eina fullfíggjaða og
nágreiniliga lestrarætlan fyri eitt ravmagnstøkniligt nám. Hann varð síðani
biðin um at arbeiða meira við málinum og í 1978 varð ein ”Tilráðing
viðvíkjandi hægri tøkniútbúgving í Føroyum” løgd fram. Tilráðingin
staðfestir, at tørvurin á verkfrøðingum í Føroyum er nóg stórur, til at
tað er skilagott at skipa fyri 3-áranámum í ravmagns-, maskin- og
byggiverkfrøði.

Ongar verkfrøðiútbúgvingar vórðu tó skipaðar á hesum sinni.

3 ”Bláa álitið” - Álit um Fróðskaparsetur Føroya, 198.

Endamálið við hesum áliti var at skipa Fróðskaparsetrið sum eitt
universitet og á tann hátt skapa ein karm, sum loyvdi vøkstri í gransking
og hægri lestri í Føroyum. Samstundis metti nevndin, at tað var neyðugt, at
ávís nám vórðu sett á stovn beinanvegin.

Mælt varð til at skipa nýggjar grundútbúgvingar og framhaldslestrar aftur
at teimum, sum vóru – tey vóru náttúruvísindaligu støðisútbúgvingarnar og
norðurlendskt, serliga føroyskt mál og føroyskar bókmentir. Tey nýggju
námini skuldu vera søga og siðsøga og samfelagsvísindalig grundútbúgving. Í
náttúruvísindum skuldi skipast fyri B.S.-námum í matvøruverkfrøði,
lívfrøði, alis- og jarðalisfrøði, teldufrøði og hagfrøði. Ætlanin var
eisini at skipa eitt nám í verkfrøði.

Viðvíkjandi gransking tekur álitið hugvísindini fram, tí tey ”skulu granska
og bera heilt sjálvstøðuga mentan”. Bæði hugvísindi, samfelagsvísindi og
náttúruvísindi hava ”stóran og ofta ósæddan, búskaparligan týdning fyri
samfelagið” (bls. 5). Álitið ber íløgurnar í gransking í Føroyum saman við
somu íløgur í øðrum londum: ”Ísland og Danmark nýta millum 0,6 og 0,8% av
bruttotjóðarinntøkuni til granskingar- og lærustovnar, ið beinleiðis eru at
sammeta við setrið. Umroknað til føroysk viðurskifti samsvarar hetta við
eina ársjáttan um 30-40 milliónir”. Ársjáttanin til setrið var tá ikki
meiri enn 8 mió. kr.

Fleiri av teimum nýggju námunum vórðu skipað, men summi, t.d.
matvøruverkfrøði, vórðu orsakað av kreppuni løgd niður aftur, áðrenn nakar
fór undir lesturin. Lagt kann verða afturat, at lesturin í søgu og siðsøgu
kom í gongd og hevur verið síðani, somuleiðis fleiri av BS-námunum.
Framhaldslesturin, høvuðsgreinarnámið í norðurlendskum, serliga føroyskum
máli og bókmentum, byrjaði árið eftir at ”bláa álitið” var skrivað og hevur
verið endurtikið við jøvnum millumbili. Samfelagsvísindaliga grundnámið kom
ongantíð, men stílað var fyri tveimum ársnámum: 1) samfelagsfrøði og 2)
búskapi, handli og máli lestrarárini 1993-94 og 1994-95.

4 Gransking í Føroyum.

Frágreiðingin Forskning på Færøerne er úrslit av, at landsstýrismaðurin í
granskingarmálum, Eilif Samuelsen, vendi sær til danska starvsfelaga sín,
Frank Jensen, granskingarmálaráðharra, við eini ætlan um at fíggja
gransking í Føroyum á sama hátt sum polargranskingina.

Granskingarmálaráðharrin sendi spurningin til donsku granskingarstovnarnar
Statens Forskningsråd, Kommissionen for Videnskabelige Undersøgelser i
Grønland og Dansk Polarcenter, sum tóku undir við ætlanini. Síðani varð ein
kanningarnevnd skipað við umboðum fyri føroyska gransking og hesar donsku
granskingarstovnarnar.

Setningurin hjá nevndini var at meta um tørvin á og møguleikarnar fyri
samfelagsligum og vísindaligum granskingartiltøkum, sum lýsa føroyska
náttúru, sjóøki, umhvørvisviðurskifti, mentan, vinnumøguleikar og
heilsuviðurskifti. Harafturat skuldi álitið lýsa ymiskar mátar at skipa
tiltakið, t.e. hvørji ráð takast skuldi til, granskaraútbúgving,
leikluturin hjá føroyskum granskarum í tiltakinum og í leiðsluni av
granskingartiltøkunum.

Áhugaverd er ein talva (bls. 13)[55] sum í høvuðsheitum vísir, hvussu
føroysk gransking er skift millum ymisk øki og hvussu tey eru fíggjað.
Eftir henni fóru til samans 17-22 mil. kr. á løgtingsfíggjarlógini til
føroyska gransking í 1996 (tá er undirvísingin sílað frá á granskingar- og
undirvísingarstovnunum).

Niðurstøðan í álitinum er í stuttum tann, at gransking í føroyska
samfelagnum, sum frá danskari síðu er verd at gera íløgur í, samsvarar fyri
ein stóran part við granskingarøki, har Føroyar umboða ein serligan
granskingarmøguleika við altjóða gildi (bls. 3). Nevndin raðfestir tvey
øki:
 1) Náttúra og náttúrutilfeingi.
 2) Umhvørvi og heilsuviðurskifti.

Hesi bæði evni eru tikin av einum lista við seks granskingarøkjum:
1) Norðbúgvamentan og bygdasamfeløg í broyting.
2) Pinkutjóð og sjálvstýri í menning.
3) Havstreymar og veðurlag.
4) Náttúra og náttúrutilfeingi.
5) Náttúrutilfeingi og ídnaður.
6) Umhvørvisviðurskifti og heilsa.

Tað eru við øðrum orðum evni 4) og 6), sum nevndin tekur fram um hini
evnini.

Frágreiðingin leggur fyri við at lýsa gransking í Føroyum, stovn fyri stovn
og deild fyri deild. Hugvísindaliga granskingin verður lýst, men hon kemur
bara upp á tal í tilráðingini/raðfestingunum, har tað stendur, at
samfelagsfrøði og hugvísindi eiga at ganga inn í granskingartiltøkini sum
tvørfakligir partar, har hetta hevur týdning (bls. 54).

5 Granskingarpolitikkur og –framferðarháttur fyri Føroyar og Grønland[56.

Frágreiðingin fevnir um tveir bóklingar. Bd. I (sum er í A4-stødd) gevur
eitt søguligt yvirlit yvir gransking í Føroyum og Grønlandi og bd. II (sum
er í A5-stødd) ger granskingarstøðuna upp í Føroyum og Grønlandi. Her verða
bert partarnir um føroyska gransking umrøddir.

Søguliga yvirlitið í bd. I minnir fyri ein stóran part um frágreiðingina í
danska álitinum Forskning på Færøerne, nevnda talvan er eisini endurprentað
(bls. 51). Somuleiðis nevnir norðurlendska frágreiðingin tey somu seks
granskingarøkini, sum eru skipað í tær somu tvær raðfestingarnar sum í
danska álitinum.

Men Forskning på Færøerne II ger eina roynd at fáa onnur granskingarøki
fram. Frágreiðingin vísir á, at føroysk gransking fyrst av øllum kann fáa
fram úrslit um føroyska mentan og náttúru. Eftir tær báðar raðfestingarnar
og tey seks granskingarøkini í danska álitinum setur frágreiðingin í
grundini eina aðra raðfesting fram, sum leggur dent á søgu-/siðsøgulig og
samfelagslig granskingarevni.

Í fyrsta lagi hesi søgu- og siðsøguligu evnini:
1) Norðbúgvamentan
2) Siðvenja og broyting í bygdasamfeløgum
3) Mentanarligur og tjóðskaparligur samleiki.

Síðani samfelagsligu evnini:
1) Fiskur og samfelagsbroytingar
2) Útjaðari og nútímansgerð
3) Heimastýri
4) Tilfeingisbundin búskapur og blokkur
5) Fiskivinnuvend samfelagsgransking, sum umfatar gransking í sambandi við
 oljuleiting o.tíl.

Vinnuviðurskifti eru við í summum av granskingarevnunum, serliga teimum
samfelagsligu, men beinleiðis vinnugransking, t.e. nýggja gransking, er
ikki talan um. Gransking í føroyskum máli og bókmentum er ikki umrødd í
óbeinleiðis raðfestingini hjá frágreiðingini Forskningspolitik og –strategi
for Færøerne og Grønland II.

7 Niðurstøð.

Niðurstøðurnar taka støði í tí, sum er nevnt omanfyri saman við tí, sum er
nevnt í fylgiskjølunum til hesa frágreiðing (bind II). Eisini taka tær
støðu í tí vitan og kunnleika, sum nevndin hevur fingið við at vitja
skúlar, stovnar og fyritøkur í sambandi við nevndararbeiðið.

1 Fólkaskúli.

Fólkaskúlin fekk í 1962 nýggja lóg við m.a. serstakari
undirvísingarleiðbeining við fyrstu lesiætlanunum, sum fyrstu ferð vórðu
gjørdar til tann føroyska fólkaskúlan og við støði í føroyskum
viðurskiftum. Sama ár varð nýggj lóg um læraraútbúgving sett í gildi í
Føroyum.

Í 1979 loysti løgtingslógin um skúlafyrisiting lógina frá 1854 um
eftirlitið við fólkaskúlanum í Føroyum (Færøernes Skoledirektion) av.
Seinni í 1979 varð nýggj lóg um fólkaskúlan samtykt.

Við hesum karmum vórðu betri umstøður fingnar til vegar at skipa
fólkaskúlan eftir føroyskum viðurskiftum.

Broytingar og tillagingar vórðu stigvíst framdar, men í 1998 kom nýggj lóg
um fólkaskúlan í gildi.

Hóast fólkaskúlin fekk føroyskt lógargrundarlag og føroyska fyrisiting í
sínari heild í 1979, hevur fólkaskúlin ikki broytt seg so nógv frá tí
danska fólkaskúlanum, sjálvt um hann – í størri mun enn áður – hevur tikið
støði í føroyska samfelagnum. Hetta eru óivað fleiri orsøkir til, m.a. tann
siðvenja, sum hevur verið at fylgt donskum reglum við tilknýti til danskar
myndugleikar. Ein onnur orsøk hevur uttan iva verið, at
tilfeingisgrundarlagið, sum skúlafyrisitingin hevur fingið í sín lut, ikki
hevur rokkið longur. Annars eru fólkaskúlaskipanirnar at kalla eins í øllum
Norðurlondum. Hetta vil – alt annars eins – gera sítt til, at hildið verður
fast um eina skipan fram um at fremja víðgongdar broytingar.

Hóast vit hava valt at broyta innihaldið í føroyska fólkaskúlanum, tá ið
ein tíð er fráliðin, og eftir at danir hava framt teirra, hava vit ongantíð
tikið stig til – í nóg stóran mun – at framt samsvarandi broytingar í
umstøðunum at reka fólkaskúlan. Her skulu serliga nevnast umstøðurnar hjá
skúlaleiðslunum at fremja teirra arbeiði, broyttar arbeiðsumstøður og
arbeiðsviðurskiftini hjá føroyska fólkaskúlalæraranum og óhepna
ábyrgdarbýti millum land og kommunu.

2 Miðnámsútbúgvingarna.

Sjálvt um miðnámsútbúgvingarnar hava fingið føroyskan lógarkarm, líkjast
tær framvegis teimum samsvarandi donsku ómetaliga nógv. Hetta hevur sínar
fyrimunir, m.a. tað at økið er vítt og nógv er at hava í huganum alla
tíðina. Tá er lættari at fylgja við, hvørjar tillagingar og broytingar
aðrir gera fyri síðani at taka støðu til, hvat ein sjálvur velur at fremja
av tí.

Verður hugsað um tær gymnasialu útbúgvingarnar, hava vit ikki færri enn 5
(student, HF, HH, HT og HIF), meðan danir hava 4 (student, HF, HH og HT).
Havast má í huga, at tær 4, sum eru felags og sum taka støði í einum øðrum
landi enn okkara, eru ætlaðar einum samfelag, sum er 100 ferðir størri enn
okkara. Í Danmark er lítil og eingin formlig samskipan millum
útbúgvingarnar. Sjálvt útbúgvingar, sum fara fram á sama skúla (student og
HF), hava ikki stórvegis samskipan. Hesa skipan hava vit eisini valt at
nýta í Føroyum.

Verður hugt eftir yrkisútbúgvingunum, kann tað hava sín fyrimun at hava
eina skipan, sum er eins og tann í t.d. Danmark. Tað eru nógv fak innan
yrkisútbúgving, serliga á tí tekniska økinum. Í Danmark eru uml. 80 ymisk
yrki, meðan tað í Føroyum eru fólk, sum eru avlærd innan 53 ymisk yrki
seinastu 20 árini. Serliga tey seinnu árini eru fleiri yrki komin afturat,
sum lært verður upp í í Føroyum.

Tá ið so nógv yrki eru, kann tað verða eitt sindur trupult at fylgja við,
serliga innan tey yrki, sum eru smá, av tí at tøknifrøðiliga menningin er
so stór. Í smáum samfeløgum verður hildið, at skilagott er við upplæring
innan ymisk fakøki, sum vit kenna tað í dag, av tí at tað er við til at
tryggja, at upplæring fer fram innan tey øki, sum eru í samfelagnum,
samstundis sum tilgongdin í stóran mun tekur støði í tørvinum í yrkinum.
Hetta er eisini við til at gera vinnuna liðiligari, samstundis sum henni
verður tryggjaður ein rímiligur førleiki.

Hetta forðar tó ikki fyri, at hugt verður at okkara vinnubygnaði, eisini
hvussu smá samfeløg hava loyst teirra viðurskifti á hesum øki. Hetta kundi
kanska gjørt, at vit fingu onkur yrki, sum høvdu breiðari yrkissamanseting,
ið kanska hóskaði betur til okkara samfelag.

Í Danmark eru tey seinnu árini framdar fleiri samanleggingar av teknisku
skúlunum og samanlegging av handilsskúlum og tekniskum skúlum. Hetta verður
m.a. gjørt fyri fáa samstarvsfyrimunir (synergiavleiðingar), tó uttan at
útbúgvingarnar á skúlunum verða við skerdan lut, kanska heldur øvugt.
Samstarvsfyrimunir kunnu vera á økjum sum: dygdarmenning, betri nýtslu av
fíggjarliga tilfeinginum (meira útbúgving við hægri dygd fyri minni
pening), starvsfólkaøkinum, marknaðarførslu, búskapar- og
fyrisitingarøkinum, bókasavn, kunningartøkni, lestrarvegleiðing o.s.fr.

Í Føroyum er óivað ein menningarmøguleiki á hesum øki, ikki bert fyri
nevndu skúlar, men eisini fyri aðrar. Samanleggingar eru ikki nøkur treyt
fyri at røkka hesar samstarvsfyrimunir, men langt kann eisini komast við
samstarvi á hesum økjum, soleiðis at meira fæst burturúr fyri allar partar
og kanska eisini fyri minni.

Umframt broytingum, sum framdar eru í fólkaskúlanum, hevur serliga verið
hugt at tí partinum, sum hevur við innihaldið í útbúgvingunum at gera, men
í ov lítlan mun hevur verið lagt upp fyri at fáa karmarnar um innihaldið
við, tá ið broytingar eru framdar. Eitt nú eftirútbúgving og umstøðurnar
hjá leiðslunum.

3 Aðrar og hægri útbúgvinga.

Fleiri av hesum útbúgvingum hava røtur í seinastu øld, t.d.
læraraútbúgvingin frá 1872 og sjóvinnuútbúgvingarnar. Hesar útbúgvingar eru
sprotnar úr einum samfelagsligum tørvi innan serligar vinnugreinir. Eyðkent
fyri fleiri av hesum útbúgvingum er, at tað krevst ein løggilding
(autorisatión) fyri at virka. Løggildingin tekur støði í ásetingum, sum vit
vanliga ikki hava ávirkan á. Hetta setir strong krøv til innihaldið í
útbúgvingunum, so møguleikar fyri at gera serligar føroyskar fyriskipanir á
økinum eru oftani avmarkaðar.

Læraraútbúgvingin leiðir fyrst og fremst fram ímóti, at lærarin skal virka
í tí føroyska fólkaskúlanum. Hetta gevur høvi til at laga útbúgvingina til
okkara viðurskifti, men bindur samstundis eisini læraraútbúgvingina til at
verða framda eftir teimum ásetingum, ið tann til eina og hvørja tíð
galdandi fólkaskúlalóg hevur. Tí er neyðugt, at innihaldið í
læraraútbúgvingini er samsvarandi endamál og ætlanir við regluverkinum fyri
fólkaskúlan.

4 Granskingartilfeing.

Teir persónar, sum hava útint gransking í Føroyum, hava fyrr gjørt hetta í
sambandi við arbeiði sítt soleiðis, at tað í ein ávísan mun hava verið
teirra áhugamál, ið hava gjørt av, hvat granskað hevur verið í. Tað
fíggjarliga tilfeingið hevur verið avmarkað. Hetta er við tíðini broytt
soleiðis, at granskingin er vorðin meira skipað.

Í dag tekur ein størri helmingur av einum árgangi eina gynmasiala
miðnámsútbúgving. Nógv av hesum fara at lesa víðari fyri at fáa sær eina
akademiska útbúgving. Tá ið útbúgvingin er lokin, eru fá størv í Føroyum
innan gransking leys at søkja. Støðan er batnað nakað eftir kreppuárini í
fyrru helvt av nítiárunum, men enn er langt á mál fyri at fáa eitt veruligt
granskingarumhvørvi.

Sum er, er persónstilfeingi til postgradualar útbúgvingar (t.d. ph.d.) til
staðar í nóg stóran mun, meðan tað fíggjarliga tilfeingið vantar. Skulu vit
fáa veruliga gransking í Føroyum og harvið varðveita støðuna sum eitt
framkomið samfelag, er tað neyðugt, at tann fíggjarligi parturin kemur inn
í granskingina í nógv størri mun enn higartil, serliga frá almennari síðu,
fyri at tryggja eitt ávíst støði og vav í grundgranskingini.

5 Granskin.

Gransking í Føroyum av føroyingum byrjaði ikki fyrr enn eftir 1948. Verulig
gongd kom ikki á fyrr enn í 1970-árunum í sambandi við, at virksemið varð
víðkað á Fróðskaparsetri Føroya. Men tær stóru ætlanirnar, sum vóru frammi
í 1980-árunum, sóu ikki dagsins ljós orsakað av teimum sparingum, sum vórðu
framdar seinast í áttatiárunum og fyrst í nítiárunum.

Granskingin hevur annars verið knýtt at persónum, sum hava sitið í ávísum
lyklastørvum í hesum sambandi. So við og við hava granskingarverkætlanir
vundið meira upp á seg. Fleiri stovnar hava megnað at fingið til vegar fitt
av slíkum játtanum, serliga uttanlands. Hetta er ein granskingarháttur, sum
verður nýttur alsamt meira og meira. Á henda hátt kann tað verða lættari at
fáa til vegar fígging til granskingina, tí granskari og stuðlari hava
eyðsýnd felags áhugamál. Hetta er serliga innan endamálsgransking (sí kap.
3.4 á síðu 70). Neyðugt er eisini at tryggja grundgranskingina, og hetta
verður vanliga gjørt við játtan á fíggjarlógini til teir stovnar, sum
útinna hesa gransking.

Tey granskingarøki, sum hava verið tikin fram og raðfest í teimum álitum,
sum eru skrivað um føroyska gransking í 1990-unum, eru fyrst av øllum
náttúruvísindalig, í øðrum lagi heilsu- og samfelagsvísindi. Gransking í
máli, bókmentum og søgu standa uttan fyri raðfestingarlistarnar.
Vinnugransking er als ikki nevnd.

Frágreiðingin ”Forskning på Færøerne” (1996) var ein liður í ætlanini at
fáa pening frá danskari síðu til granskingina í Føroyum. Tær raðfestingar,
sum komu fram í hesi frágreiðing, hava ikki í nóg stóran mun støði í
føroyskum granskingaráhugamálum, men í áhugamálum hjá øðrum. Henda
frágreiðingin førdi til, at peningur varð settur av á donsku fíggjarlógini.
Tað er sjálvandi gott at fáa pening til gransking í Føroyum uttanífrá, men
tað er eisini týdningarmikið, at tann gransking, sum fer fram í Føroyum,
hevur støði í føroyskum fyritreytum.

Granskingin er ment nakað aftur tey seinastu árini, men henni eigur at
verða givið størri gætur í samfelagnum sum heild, serliga fíggarliga. Fyri
at fáa sum mest burtur úr granskingini hevði verið skilagott at savnað
granskingina í størri eindir, soleiðis at eitt veruligt granskingarumhvørvi
kundi komið at virkað, umframt at tey, sum útinna granskingina, kunnu fáa
stundir og umstøður til tess. Slík savning skuldi kunnað ført við sær, at
granskingin gjørdist sjónligari og tí kundi verið samfelagnum at betri
gagni.

Nógvir føroyingar hava áhuga fyri og førleika at granska. Fleiri eru
uttanlands í granskingarstørvum. Neyðugt er at fáa skapt eitt áhugavert
granskingarumhvørvi í Føroyum, soleiðis at vit í størst møguligan mun
kunnu fáa lut í tí gransking, sum natúrliga kann fremjast í Føroyum.

6 Samanumtiki.

Í eini meting av føroyskum útbúgvingar- og granskingarpolitikki slepst ikki
undan at nevna kreppuna í fyrru helvt av nítiárunum. Flest allir
skúlar/stovnar vóru fyri stórum fíggjarligum skerjingum, samstundis sum
roynt varð at varðveita so nógv at virkseminum sum gjørligt. Stutt áðrenn
skerjingarnar vórðu framdar, høvdu fleiri skúlar/stovnar ætlanir um økt og
nýtt virksemi. Hesar ætlanir vórðu goymdar burtur, tá ið niðurkølingin av
búskapinum fór fram.

Nú o.u. 8 ár seinni er búskapurin tiðnaður nakað, men flest allir
skúlar/stovnar hava einki merkt til tað. Nógv virksemi hevur ligið á láni,
og menningin rundan um okkum hevur hildið fram óheft av okkara lækkaða
menningarstigi. Hetta hevur ført við sær, at okkara skúlar og stovnar eru
afturúrsigldir í mun til samsvarandi skúlar og stovnar í londunum kring
okkum.

Fyri at bøta um støðuna er neyðugt at fáa gongd aftur á menningarvirksemið.
Fyri at tað skal gagna, er umráðandi, at raðfest verður á slíkan hátt, at
so nógvir skúlar og stovnar kunnu koma upp á eitt ávíst hægri stig skjótast
gjørligt, samstundis sum góð útlit eru fyri, at samstarvsfyrimunirnir
(synergiavleiðingar) verða størst møguligir.

Í størri londum er oftani drúgt at seta ymiskar verkætlanir í verk, tí at
langt kann vera frá politiska myndugleikanum hagar ætlanirnar skulu
fremjast og øvugt, sjálvt um tilfeingi er til staðar í rímiligt mát.

Henda trupulleika hava vit ikki í sama mun. Eru vit samd um eina ætlan og
fortreytirnar eru til staðar, er tað vanliga skjótt at fremja slíkar
ætlanir í Føroyum.

 Útbúgving, gransking og vinnulív.


1 Inngangu.

Eitt og hvørt samfelag eigur at grunda síni samfelagsligu val á ta bestu
vitanina. Tey, sum ikki gera tað, tapa í altjóða kappingini. Í politiska
lívinum og almenna orðaskiftinum má semja vera um eitt grundarlag av
fakliga grundaðari vitan. Lýsingar av avleiðingunum av ymsum valum hava
serliga stóran týdning.

Leikluturin hjá tí almenna er m.a. at skapa karmar fyri tvørfakligum
samstarvi millum myndugleikan, sum varðar av vinnu, og myndugleikan, sum
varðar av útbúgving og gransking. Útbúgvingar- og vinnupolitikkur verða at
ganga saman um eitt ella fleiri raðfest øki.

Tað, sum verður ført fram í hesum kapitli, er grundað á tilfar, sum nevndin
sjálv hevur fingið til vegar. Bert í summum førum vóru viðgerðir og
lýsingar til frammanundan, sum bygt er á.

Vit vita, hvørjar undirvísingarskipanir standa børnum og ungum frá 7 til 19
ára aldur í boði. Vit vita, hvat føroyingar lesa. Vit vita, hvørji tilboð
vit hava um hægri undirvísing, og vit kunnu greiða frá, hvussu gransking
okkara er skipað í høvuðsdrøgum og hvussu hon er farin fram til dagin í
dag.

Í skúlaverkinum hava ymiskar royndarskipanir verið framdar bæði í
fólkaskúlanum og í skúlunum fyri tey 16-19 ára gomlu, men tað sæst ikki,
hvussu royndirnar hava ávirkað t.d. nýggju fólkaskúlalógina og
miðnámsútbúgvingarnar.

Vinnulívið hevur við ymisk høvi sagt frá síni hugsan um samband millum
undirvísing, gransking og vinnulív. Í seinastuni hevur Vinnumálastýrið –
partvíst í samstarvi við vinnulívsumboð – eisini sett orð á hesar
spurningar.[57.

Eins og í øllum londunum rundan um okkum fer eisini í Føroyum fram eitt
orðaskifti um, hvussu vit skulu laga undirvísing og gransking til at møta
øllum teimum nógvu avbjóðingunum, sum eru í einum heimi í støðugari
broyting. Alla staðni standa hesir spurningar ovarliga á dagsskrá. Nógv
kann lærast av at líta at teimum spurningum, sum verða reistir aðrastaðni.
Hinvegin er tað sjáldsamt, at svarini til hesar spurningarnar, sum tey eru
komin til í øðrum londum, hjálpa okkum nakað serligt, tí umstøðurnar eru so
ymiskar í londunum. Tað veldst m.a. um, um tað eru nógv smá ella mest stór
virki í einum landi. Um nógvur gamal ídnaður er. Um talan er um vinnulív
bygt á náttúrutilfeingi. Um privata vinnulívið klárar at átaka sær størri
granskingaruppgávur. Nógv annað kundi verið nevnt.

Hjá okkum í Føroyum er ringt at finna fullgóðar loysnir aðrastaðni at herma
eftir, tí her eru mest smáar vinnulívsfyritøkur og vinnulív, sum dúvar upp
á náttúrutilfeingi og ídnaður avleiddur av tí. Undirvísingarskipanin er
merkt av, at vit eru partur av øðrum landi og bert heilt stutta tíð hava
havt ábyrgdina sjálv. Granskingin hevur enn ikki fingið fastan bygnað.
Kortini mugu vit vera før fyri at svara somu spurningum sum grannalondini,
men út frá okkara serligu fyritreytum.

2 Krav um virkisfør.

Í Føroyum fer altíð at vera neyðugt, at nyttan av almennu íløgunum og
rakstrinum eru optimal. Hetta kemst av, at vandi altíð er fyri, at almenna
umsitingin verður lutfalsliga dýr, av tí at landið er lítið.

Búskaparfrøðingar seta vanliga krøv um virkisføri. Ein króna nýtt hjá tí
almenna skal nýtast soleiðis, at ikki meira nytta fæst av henni aðrastaðni.
Ein norsk frágreiðing um virkisføri í almennum virksemi[58] krevur hetta av
virkisførinum.

 □ Kostnaðarvirkisføri: Almennar tænastur skulu vera so bíligar sum
 gjørligt
 □ Úrslitsvirkisføri: Yvirskipað politisk endamál verða rokkin ódýrari við
 at býta virksemið millum ymisk øki øðrvísi
 □ Nyttu/kostnaðarvirkisføri: Peningurin verður nýttur soleiðis, at hann
 kastar sum mest av sær til samfelagi.

Kanningin, sum sipað verður til omanfyri, umfatar alt alment virki í
Noregi. Hon kemur til tað úrslit, at ábøtur á kostnaðarvirkisføri kunnu
økja virkisføri 20%. Stóru møguleikarnir liggja í teimum báðum seinastu
hugtøkunum: úrslits- og nyttu/kostnaðarbatum. Hetta merkir, at minst er at
vinna við at díkja á starvsfólkið. Stóri vinningurin liggur í at broyta
skipanir og at nýta peningin, har hann ger størsta nyttu, t.e. raðfesting.

Henda norska frágreiðingin vísir tó á, at í skúlaverkinum hava avgerðir um
floksstødd, læraratímatal og undirvísingartíð o.tíl. stóra ávirkan á
kostnaðarvirksiføri. Í hægri útbúgvingunum hevur tíðin, sum verður nýtt at
koma gjøgnum útbúgvingarskipanina, størstu ávirkan á virkisføri. Tað ber
kanska til samanfatandi at siga, at í undirvísingarverkinum eru bestu útlit
fyri at bøta um búskaparliga virkisføri við at tryggja, at fólk ikki eru
longur í undirvísingarskipanini enn neyðugt.

3 Sambandið millum bókligar og vinnuligar útbúgvinga.

Søguliga hevur eitt mark verið millum bókligar og handaligar útbúgvingar.
Studentsprógv sum eyðkennisdømi fyri hina bókligu og meistaralæran sum
eyðkennisdømi fyri hina handaligu útbúgvingina. Frálærugransking bendir á,
at tað er ikki rætt at kroysta øll gjøgnum eina útbúgving við høvuðsdenti á
tað bókliga. Fyri menningina hjá tí einstaka kann tann handaliga leiðin
vera ein fyrimunur, men sum hon er skipað í dag, gevur hon færri
valmøguleikar enn tær bókligu.

Tey seinnu árini eru komnar fleiri aðrar miðnámsútbúgvingar, sum liggja
millum ta reint bókligu og reint handaligu útbúgvingina: HF, HH, HT, FHS
og SIT. Ein glíðandi yvirgongd millum tað bókliga og tað handaliga er nú í
útbúgvingartilboðunum til tey 16 til 19 ára gomlu. Uttan fyri hesar
meginsúlur eru t.d. fiskivinnuskúli, atstøðingsútbúgvingar í heilsu- og
almannaverkinum. Myndin er rættuliga fløkt og velur tú at fara eftir einari
rás, t.d. í studentaskúla, og tú so seinni finnur út av, at tú heldur vilt
royna eina aðra rás, t.d. tøkniliga útbúgving, er væntandi, at ikki er lætt
at fáa góðskrivað undirvísingina á fyrru rásini. Sjálv umsitingin av stóra
talinum av javnfjarðum miðnámsrásum er tung.

Framhaldsútbúgvingarnar (t.d. sjúkrasystir, sjóvinnuútbúgvingar,
læraraskúli) liggja at kalla leysar av hinum pørtunum av
undirvísingarverkinum og hava heldur ikki samband við granskingarumhvørvið
á Fróðskaparsetrinum.

Ein spurningur, sum íðuliga verður viðgjørdur í londunum rundan um okkum,
er lívlong læra og eftirútbúgving, sum skulu gera fólk før fyri at møta
krøvunum frá broyttari tøkni og skiftandi arbeiðsumstøðum.[59] Kreppan í
nítiárunum sýndi, at tá arbeiðsplássini fækkaðu, vóru tað fyrst tey, sum
onga útbúgving høvdu, sum gjørdust arbeiðsleys. Samstundis vórðu mestsum
øll lærupláss avtikin og talið á ungdómi, sum leitaði sær í
miðnámsskúlarnar, øktist nógv. Í privata vinnulívinum í Føroyum hoyrist alt
oftari spurningurin: Hvussu fái eg vælútbúgvið og virkisført starvsfólk í
framtíðini og hvussu klári eg at halda fast um tey, sum eg havi.

Høvuðsvinnurnar í Føroyum – landbúnaður og sjóvinna – hava lítla siðvenju
fyri bókligari útbúgving. Talan var um upplæring við fyridømi, ”learning
by doing”, hálvtilkomin arbeiddu á sjógvi og landi og gjørdust á tann hátt
kunnug við yrkið. Í dag gevur henda vantandi siðvenja fyri bókligari
útbúgving at bíta, nú ið sjóvinnan og fiskivinnan á landi eru broytt til
ein hátøknimatvøruídnað. Vit hava eitt stórt tal av dugnaligum
arbeiðsfólki, sum stórt sæð ongan bókligan lærdóm hevur umframt
fólkaskúlan, serliga millum fólk yvir 35 ár.

Tilboð um eftirútbúgving av hesum fólki og tilboð yvirhøvur til tey, sum
eru á arbeiðsmarknaðinum, eru í høvuðsheitum latin upp í hendurnar á teimum
einstøku virkjunum og stovnunum; tó er skeiðtænasta Handilsskúlans týðandi
tilboð. Eingin heildarætlan er fyri, hvussu vit hækka førleikan og tryggja
vinnulívinum varandi dugnaliga arbeiðsmegi. Menningin av fólkatilfeinginum
er týdningarmesta uppgávan, um vit skulu byggja upp eitt samfelag við líka
góðum livifóti, sum londini rundan um okkum hava. Menningin av
menniskjansliga tilfeinginum fer fram í einum samspæli millum hin einstaka,
samfelagið og vinnulívið og ávirkar arbeiðsumstøðurnar, arbeiðsleiðslu og
støðið í vinnulívinum. Eitt vælvirkandi samstarv lyftir støðið upp, hjálpir
vinnulívinum í kappingini við onnur lond og fyribyrgir
strukturarbeiðsloysi.

4 Sambandið millum lærustovnar, vinnulív, fyritøkur og stovna.

Dømi eru í øðrum londum um, at livandi lærdómsumhvørvi kunnu samvirka við
vinnulív, fyritøkur og stovnar. Skúlar, granskingarstovnar og lærdir
háskúlar verða mettir sum miðdeplar fyri kunnleika, har tað er møguligt at
søkja sær vitan, finna kanningar, gransking og støði undir at skapa samband
við onnur í netverkum.

Tøknin er til, sum loyvir undirvísingar- og granskingarstovnum – út um
undirvísing og egingransking – at átaka sær ein virknari lut í menningini
av føroyska samfelagnum. Í hesum føri verður serliga hugsað um samstarv við
vinnulívið. Hvussu tað skal bera til at gera undirvísingar- og
granskingarstovnarnar virknari í hesum leiki, og hvat krevst av umskipan og
raðfesting fyri at fáa hetta gjørt, eru spurningar, sum eru tiknir upp í
kapitli 1 og 7.

Tá ið talan er um gransking, er vanligt at skifta hana í fleiri stig. Til
samans kallast granskingarhugtøkini ”granskingar- og menningarvirksemi”
(G&M), sum verður lýst á henda hátt.

 Granskingar- og menningarvirksemi er skapandi arbeiði á skipaðum
 grundarlagi og hevur til endamáls at økja vísindaliga og tøkniliga
 kunnleikan, ella at brúka kunnleika, sum longu er til, til at vísa á
 praktiska nýtslu. Hugtakið granskingar- og menningarvirksemi umfatar
 bæði grundgransking, nýtta gransking og menningararbeiði[60.

 1) Grundgransking byggir á royndir ella er kanningar av ástøði, og
 hevur fyrst av øllum til endamáls at fáa nýggja vitan og fatan til
 vegar uttan at hava ávísa nýtslu og nyttu í hyggju. Grundgransking
 nevnist eisini egingransking.
 2) Nýtt gransking brýtur somuleiðis upp úr nýggjum fyri at fáa nýggja
 vitan og fatan til vegar, men nýtt gransking er fyrst av øllum beind
 at ávísum veruligum miðum.
 3) Menningararbeiði er skipað arbeiði, sum er grundað á kunnleika,
 sum er fingin til vegar gjøgnum gransking og/ella praktiskar royndir
 við tí fyri eyga at skapa nýtt ella bøtt tilfar, nýggjar og betri
 vørur, tilgongdir, skipanir ella tænastur.

Ein onnur flokking av gransking er at skilja millum fría gransking og
bundna (ella endamáls) gransking.

Frí gransking er gransking, ið strembar eftir at svara spurningum sum:
”Hvussu ber tað til at ….”. Hin einstaki granskarin avmarkar og setur
sjálvur slíka gransking í verk - antin einsamallur ella saman við øðrum
granskarum. Frí gransking samsvarar fyri ein stóran part við
grundgransking.

Bundin gransking er gransking í evnum, sum eru áløgd einstaka granskaran.
Tá er endamálið ofta at svara spurningum sum: ”Hvussu kunnu vit gera
hetta…”. Bundin gransking umfatar nýtta gransking og menningararbeiði.
Vinnulívsgransking er aloftast bundin gransking. Alment fíggjað gransking
kann eisini vera bundin, t.d. savnsuppgávurnar á Fróðskaparsetrinum,
Náttúrgripasavninum, Forngripasavninum o.a.

Bæði frí og bundin gransking og G&M krevja hvør á sín hátt, at
granskararnir eru skapandi og hava hugflog at sleppa vanabundnari hugsan.

Býtið millum grundgransking og endamálsgransking.
Gransking fíggjað uttanífrá (sum oftast nýtt gransking) og gransking
fíggjað alment um játtanarlógir (aloftast grundgransking) eru javnsettir
partar av tí granskingartilfeingi, eitt land hevur at ráða yvir, og neyðugt
er at tryggja eina skilagóða javnvág millum hesar partar.

Tað er sermerkt fyri gransking fíggjaða uttanífrá, at grundarlagið undir
játtanini er, at málrættað dygdargransking fæst fyri peningin.
Granskingarpeningur uttanífrá verður aloftast søktur í fríari kapping.
Peningurin fer fyrst og fremst til tey evni, sum í tíðini eru tey raðfestu,
og til tær verkætlanir, sum eru best lagdar til rættis. Fyri at kunna
fremja slíka gransking krevst ofta, at gransking á ávísum støði og í ávísum
vavi fer fram á stovninum frammanundan.

Grundgransking, ið aloftast verður fíggjað um játtanarlógir, er sermerkt
av, at talan er um óbundnar játtanir, ið ikki eru ætlaðar til serligar
verkætlanir. Býtið millum fakøki ella stovnar er søguligt, og eingin skipað
meting av góðsku ella vavi verður gjørd. Størsti parturin av
grundgranskingini fer fram á hægri lærustovnum. Í Norðurlondum er
grundgranskingarparturin á hægru lærustovnunum uml. 60% - eitt sindur lægri
í Finnlandi og Svøríki og eitt sindur hægri í Íslandi. Í Føroyum er
grundgranskingarparturin á Fróðskaparsetrinum beint omanfyri 90%.

Spurningurin um dygd í grundgranskingini hevur seinastu árini verið
viðgjørdur í grannalondum okkara. Tað er vert at umhugsa at skipa fyri
meting av tí granskingararbeiðinum, ið fer fram, og um henda metingin skal
vera grundarlag undir framtíðar játtanum. Mett kann t.d. verða um
innihaldsligu dygdina í granskingarúrslitunum, útgávunøgdina og um
granskingargrundaða undirvísingarvirksemið. Somuleiðis kann mett verða um,
í hvønn mun tað hevur eydnast at fingið til vegar fígging uttanífrá. Fyri
at tryggja menning í granskingini eiga metingar og eftirmetingar at verða
gjørdar við jøvnum millumbilum.

Royndir hava víst (eitt nú í Noregi, tá gransking í sambandi við
oljuvinnuna av álvara tók seg upp), at umráðandi er at tryggja eina góða
javnvág millum grundgransking og nýtta gransking. Bæði tí at óbundna,
eksperimenterandi granskingin er av alstórum týdningi fyri dygdina í nýttu
granskingini, men eisini tí tað vísir seg, at granskarar støðast ikki á
stovnum, har nýtta granskingin fyllir ov nógv.

Gransking økir granskingarførleikan, útvegar meira vitan um tey evni, sum
granskingin fæst við. Endamálsgransking er ofta umbiðin gransking. Hetta er
t.d. gransking, sum er umbiðin av einari vinnufyritøku, ella eitt samstarv
millum ein granskingarstovn og vinnulívsfyritøku um at gera eitt
granskingarúrslit handilsliga áhugavert. Samband er millum hugtøkini.
Sleppa granskarar ikki at fremja egingransking, er førleiki teirra at gera
umbidna gransking minni.

Samanløgdu útreiðslurnar til gransking og menning í Føroyum á úrvaldum
almennum stovnum (sí hagtølini frá granskingarráðnum á talvunum á síðu 80
og 81) eru umleið javnt býttar millum almennar føroyskar játtanir og
fígging uttanífrá. Í øðrum Norðurlondum – í Svøríki og Finnlandi er privati
parturin 66% og 60%, meðan hann í Íslandi er 35%. Í Føroyum er at kalla
eingin privat fígging og fígging uttanífrá er at kalla øll
verkætlanarstuðul í norðurlandasamstarvinum. [61.

Í OECD-londunum annars liggur privati parturin av útreiðslunum til
gransking og menning á umleið sama støði sum í Norðurlondum. Í Japan er
privati parturin hægstur, 70%, meðan hann í Fraklandi, Bretlandi, Hollandi
og Kanada liggur beint undir 50% ..

5 Granskingarumhvørvi í Føroyu.

Føroyskur granskingarpolitikkur má hava støði í egnum fortreytum. Í tí
sambandi er vert at minnast til, at bæði náttúruvísindi, søga og
samfelagsvísindi, mál og bókmentavísindi hava stóran og ofta ósæddan
týdning fyri samfelagið og serliga sum grundarlag fyri samleikamyndan.

Tað kann bert vera ábyrgdin hjá føroyskum myndugleikum at síggja til, at
gransking í teimum sokallaðu samleikafakøkjunum: í máli, bókmentum og søgu
heldur fram og mennist. Hetta eru fakøki, sum skulu bera sjálvstøðugu
mentanini uppi.[62.

Føroyska grundgranskingin skipar seg í trý javnsett øki, hvørt við teimum
evnum, sum liggja til teirra. Granskingarevnini, sum eru nevnd, eru aktuel
dømi.


Talva 10 Tríbýti í føroyskari gransking í da.


Í løtuni (mars 1999) tykjast hesi at vera kjarnaøkini á føroysku
granskingarstovnunum, sum bygt má verða á.

Møguleikar fyri nýskapan.
Hugtakið nýskapan hevur sín uppruna í latínska orðinum innovatio, ið merkir
nýskapan. Nýskapanarhugtakið varð í 1912 borið fram av Joseph A.
Schumpeter, búskaparfrøðingi. Sambært J. A. Scumpeter eru nýskapanir ein
støðugt nýskapandi partur og samstundis eisini ein oyðandi partur í verandi
búskaparskipan. Tí nýggjar fyritøkur verða skaptar, gamlar fyritøkur
niðurlagdar og samfelagsbúskapurin broytist avgerandi í hesi
nýskapanartilgongd.

Upprunaliga varð hugtakið nýtt í búskaparfrøði. Í dag verður hugtakið nýtt
á fleiri økjum og verður lýst soleiðis.

At menna og seta nýggj hugskot í verk. Talan kann vera um at fáa nýggjar
vørur á marknaðin, at seta í verk nýggjar tøkniligar loysnir, mannagongdir
og arbeiðshættir bæði í privatum og almennum fyritøkum, eggja til nýggjar
hættir at liva saman og til nýggjar siðir og nýggjan atburð í samfelagnum.
Eyðkenni fyri nýskapan er, at nýggj hugskot verða tikin í nýtslu.[63.

Nýskapanartilgongdin.
Ein mynd frá íslendska granskingarráðnum, Rannsóknarráð Ríkisins, lýsir
støðuna. Á granskingarstovnum og undirvísingarstovnum finst vitan, sum
byggir á vísindaligt arbeiði. Í vinnulívinum finst handilsvitan og
kapitalur. Spurningurin er, hvussu vit binda hesar báðar partar saman.
Hvussu sláa vit brúgv um gjónna millum vísindi og vinnulív? Einki einfalt
svar er til hesar spurningar, men tankarnir um at geva undirvísingar- og
granskingarstovnum til uppgávu at venda sær til vinnulívið og í samspæli
við tað finna fram til nýggjar leiðir, er ein leið at ganga. Net
innanlands, sum aftur standa í sambandi við net uttanlands, eru sjálvsøgd
amboð á hesi leið.



Mynd 1 Nýskapanargongdi.

Kelda: RANNÍS Rannsóknarráð Ríkisins í Ísland.

Nýskapanarumhvørvi og royndir út øðrum londum.
Bæði í grannalondum okkara og longur burturi í t.d. USA, Japan og Taiwan
eru nýskapanarumhvørvi sett á stovn. Hesi umhvørvi hava tað í felag, at
tey eru bygd upp rundan um granskingarstovnar, sum hava og spjaða vitan.
Gransking og vinna eru mótleikarar (sparrings partners) og samskifta í
sama umhvørvi. Slík umhvørvi geva samstarvsfyrimunir (synergi) og
møguleika fyri eykaframleiðslu (spin-off) í mun til verandi fyritøkur.

Fleiri nýskapanarumhvørvi hava brúkt Silicon Valley í Kalifornia sum
fyrimynd. Silicon Valley er stór tøknipark sunnan fyri San Fransisco. Har
eru yvir 6.000 hátøkniligar fyritøkur. Hvørja viku verða 11 nýggjar
fyritøkur settar á stovn (spin-off). Fyritøkur sum t.d. Hewlett-Packard,
Oracle, Netscape og Yahoo eru stovnaðar í Silicon Valley. Hsinchu
Sciencebased Industrial Park í Taiwan (HSIP) hevur brúkt Silicon Valley
sum fyrimynd.

Á okkara leiðum eru nýskapanarumhvørvi eftir hesum leisti m.a. Telecom City
í Karlskrona, sum er eitt netverk, har fleiri leiðandi
telesamskiftisfyritøkur samstarva við lærda háskúlan og kommununa fyri at
skapa vøkstur, lønsemi, góðar útbúgvingar serliga í kunningartøkni og
gransking í einum altjóða vakstrarumhvørvi, sum byggir á førleika og áhuga.
Telecom City verður fyrisitin sum ein verkætlan.

Á donsku fíggjarlógini eru í tíðarskeiðinum 1998-2000 settar av 310 mió.
kr. til 6 nýggj nýskapanarumhvørvi. Endamálið er at fáa ein undirgróður av
nýggjum nýskapandi fyritøkum, sum kunnu ganga á odda á altjóða marknaðinum
ella vera undirútvegarar til stórar útlendskar fyritøkur.

6 Møguleikar fyri nýskapan í Føroyu.

Royndirnar frá grannalondum okkara vísa, at nýskapan og økt
granskingarvirksemi hava ført til, at nýggjar vinnur, sum ikki eru knýttar
at náttúrutilfeinginum, hava ment seg.

Sjálvsagt ber eisini til í Føroyum at byggja brúgv millum
útbúgving/gransking og vinnu við tí endamáli, at hugskot skulu gerast til
veruleika, antin sum nýggj vøra ella sum vinna. Ikki er neyðugt at seta á
stovn fleiri almennar stovnar, men miðvíst samstarv má fáast í lag millum
partar, sum saman ráða yvir førleika innan útbúgving, gransking, vitan,
ráðgeving og kapital. Eitt samstarv, ið hevur við sær fyrimunir fyri allar
partar.

Tá semja er fingin um, hvussu samstarvið skal vera millum myndugleikarnar,
sum varða av vinnu og útbúgving, skulu møguliga nýggjar raðfestingar og
tiltøk setast í verk.

Í teimum londum, vit vanliga sammeta okkum við, tykist eingin ivi vera um,
at ein miðvís ætlan fyri útbúgving, menning og gransking er týdningamesta
grundarlagið fyri menningina av vinnulívinum. Stjórnir, sum fyrr røktu
menningarpolitikk við beinleiðis stuðli ella tílíkum, seta sær í dag fyri
at skapa karmar, sum fremja menning og nýskapan í vinnulívinum. Stóru
undantøkini hesum viðvíkjandi eru landbúnaðar- og fiskivinnuøki, har
flestøll framkomin lond enn hava varðveitt vanabundnar stuðulskipanir.

Føroyar luttaka í vísindaligum netverkum millum stovnar og í verkætlanum
serliga í norðurlendskum høpi. Hetta samstarv kann vera gott íkast til at
røkka nóg stórum granskingarvirksemi.

Ísland kann takast sum dømi. Ísland hevur seinastu 30 árini 3 ferðir latið
OECD ummæla politikk sín fyri vísindi, tøkni og nýskapan.[64] Íslendska
stjórnin legði í 1991 eina yvirlýsing fyri Alþingið, sum lýsir politiskar
ætlanir hjá stjórnini fyri vísindi og tøkni (sí skjal í bind II). Serlig
tiltøk vóru í Íslandi fyrst í nítiárunum við tí endamáli at skapa nýggjar
vinnur. Eftir 8 árum vaks tann samlaða granskingin við 81 %, frá 0,79 % til
1,6 % av BTÚ. Hetta miðvísa arbeiðið hevur givið úrslit, tí Ísland hevur í
hesum tíðarskeiði megnað at fáa til vegar nýskapanarumhvørvi og fleiri
nýggjar vitanartungar vinnur innan fiskivinnutøkni, ritbúnað og gentøkni,
sum standa seg í altjóða kapping. Nevnast kunnu Marel, sum er leiðandi í
heiminum innan vektir og prosessstýring í matvøruídnaðinum, OZ, sum hevur
fingið serkunnleika innan teldumyndagerð, og DeCode sum arbeiðir við
gentøkni og hevur gjørt sáttmála um útflutning fyri virði, sum er helvtin
av øllum føroyskum útflutningi.

Norðurnoreg er eitt annað dømi, vit kunnu samanbera okkum við. Her hevur
norska stjórnin havt ein stýrisbólk fyri sambandið við Norðurnoreg.[65]
Bólkurin hevur greinað fyrimunir og vansar í Norðurnoregi og kannað, hvussu
norska stjórnin kann skapa karmar sum tryggja, at hesin landspartur ikki
dragnar afturúr í mun til menningina í landinum. Ein partur av tiltøkunum
er vanligur studningspolitikkur, men mestan dent leggur stýrisbólkurin á
“utvikling av attraktive og dynamiske miljøer”. Og her er allur denturin á
útbúgving, gransking og menning. Niðurstøðan er endurgivin í skjali í bindi
II.

7 Tørvur á óheftum granskingar- og útbúgvingarstovnu.

So at siga einki óheft føroyskt granskingarumhvørvi hevur verið til at
viðgera spurningar um rættartrygd og samfelagsligar spurningar. Vit hava
ógvuliga lítið tilfar um samfelagsbúskaparligar, sosiologiskar,
antropologiskar og sosialar spurningar yvirhøvur. Tí fáa tílíkir spurningar
ofta eina sera skjálghenta viðgerð í politiskum og almennum orðaskifti. Tá
sakliga grundarlagið er veikt, tá lítið er tøkt um avleiðingar av ymsum
avgerðum, er eingin trygd fyri, at samfelagsligar avgerðir føra til tað
mál, tær vóru ætlaðar.

8 Granskingarumhvørvi og samskipan millum privata og almenna sektori.

At kalla eingin samskipan er á granskingarøkinum millum verandi
granskingarumhvørvið og privata og almenna sektorin. Dømi eru um gransking,
sum er farin fram í samstarvi millum privatar vinnufyritøkur og granskarar,
men hetta er undantakið heldur enn reglan. Talan eru um tilvildarlig
tiltøk, sum eru úrslit av virkisfýsni hjá einstaklingum.

Her er stórur tørvur á tiltøkum til frama fyri samstarv millum gransking og
vinnu. Í hesum nevndararbeiði hevur ikki verið høvi til at fáa
vinnulívsumboð upp í orðaskiftið, men í 1994 úttalaði vinnulívið seg um
hendan spurning. Somuleiðis hevur samband verið við vinnulívið, tá ið
Vinnumálastýrið arbeiddi við ritum sínum í 1998/99.

Í 1994 verður í eini frágreiðing frá fleiri vinnufeløgum og almennum
stovnum m.a. sagt soleiðis[66]: Við teirri strategi, sum vit framman fyri
hava nevnt um …..Føroyar sum frammarlagan matvøruframleiðara og ein
víðkaðan heimamarknað, eru vit noydd at byggja upp granskingar- og
royndarstovnar, ið kunnu vera við til støðugt at menna okkara førleika á
hesum økjum. (t.e. raðfesting av serligari gransking) ….Aðrar tørvir mugu
vit sum lítil tjóð, ið náttúrliga hevur og eigur at hava nógv samskifti við
útheimin, tryggja okkum í góðum samstarvi við útlendskar granskingar- og
undirvísingarstovnar….

Í Riti 5 frá Vinnumálastýrinum[67] hevur Vinnumálastýrið hesa hugsan um
gransking og førleika-menning: tað einasta, ið vit hava møguleika at stýra
er, at karmarnir fyri kreativari og innovativari hugsan eru góðir, at
upplýsingar um gongdina eru tøkar, og at hugburðurin ikki verður læstur av
egnum normum. Tí eru gransking og førleikamenning lyklaorð, tá talan er um
at royna at stýra vinnuni móti betri kappingarevnum og meira
vitanarkrevjandi vinnu.

Vinnumálastýrið mælir til, at fólk eiga at verða sett til at fylgja við
gongdini uttanlands: Upplýsingar um gongdina úti og heima verða ikki tøkar,
uttan so at onkur hevur tað sum sína serligu uppgávu at savna og meta um
tær. Í dag liggur uppgávan spjadd og mangan ósamskipað á fleiri ymiskum
stovnum við tí úrsliti, at føroyska samfelagið fær ov lítið burturúr.

Harafturat heldur stýrið eins og nevndin, at tað er ikki nóg mikið hjá
okkum bara at dúva upp á tað, ið onnur granska, vit mugu hava eitt umhvørvi
í Føroyum, ið hevur neyðugan førleika at fylgja við og at formidla vitan.
Tí eigur dentur at verða lagdur á at fáa økt um og samskipað
granskingarumhvørvini í Føroyum og at víðka og útbyggja tey sambond, sum
vit í dag hava við útlendskar granskingarstovnar.

Serliga verd at geva gætur er metingin hjá Vinnumálastýrinum av
marknaðarmøguleikunum. Vøksturin á altjóða marknaðurin fyri ítøkiligar
vørur og tænastur er einki at dúva uppá. Hinvegin er marknaðurin stórur:
fyri upplivingar, tí kognitiva, so sum tónleiki, list, bókmentum, søgu og
kropsligum og andaligum avbjóðingum. Týdningurin av góðum umstøðum til
kreativ verkevni í t.d. list eigur ikki at verða undirmettur.

Á sama borði liggur nógv umrødda kunningartøknin. Hon er neyðugt amboð hjá
øllum vinnum, um tær ætla at standa seg í kappingini. Men hon er samstundis
ein altjóða vinna, tí eftirspurningurin eftir kreativum og virknum
skipanum, ið kunnu loysa truplar spurningar og harvið styrkja
kappingarførið hjá fyritøkum og sambondum av fyritøkum, veksur við
ómetaligari ferð.

… skulu vit hava ein sjálvberandi búskap, skulu vit eisini hava
útbúgvingar, sum geva øllum í landinum møguleika at menna sínar gávur og
brúka tær í skapandi vinnuligum og tænastuligum virksemi. Tann leið, sum
Undirvísingar- og Mentamálastýrið longu er farið undir við at menna
kunningartøkniligar útbúgvingar, er Vinnumálastýrið sera fegið um og vil
veita tí sín fulla stuðul. Vinnumálastýrið vónar og vil eggja til, at enn
størri dentur verður lagdur á slíkar útbúgvingar, ið helst skulu føra við
sær, at tað skal verða gjørligt í Føroyum at taka altjóða virda útbúgving í
kunningartøkni á fróðskaparstigi.

At enda kann verða tikið undir við tí sjónarmiði, at tað er umráðandi: at
eggja til samarbeiði um mennandi karmar fyri altjóða førleikagevandi
samstarv, betri umstøður og stuðul av kreativum verkevnum og fyri
fjølbroyttari stimbran av kunningartøkni og samstarvi við
kunningartøkniligar deplar í øðrum londum. Í hesum samstarvi fer Stýrið
eisini at leggja dent á leiðslumenning fyri at styrkja leiðsluførleikan í
fyritøkum og harvið fatanina av støðugari útbúgving av starvsfólki til
gagns fyri trivnaðin.

Stevnumiðið hjá Vinnumálastýrinum at fáa ein sjálvberandi búskap og til at
røkka honum mugu øll í landinum hava í boði at menna sínar gávur og brúkar
tær í skapandi vinnuligum og tænastuligum verksemi. Tí mælir stýrið til at
stimbra listarligt skapandi virksemi og hugvísindaliga gransking, økja um
útbúgvingar á kunningartøkniøkinum og at leggja doyðin á at fylgja við
granskingargongdini uttanlands. Hesum tekur útbúgvingarpolitikknevndin
undir við av fullum huga.


9 Privat og almenn fígging av gransking og útbúgvingu.

Fígging av G&M út um fígging av almennum skúlum og stovnum innan gransking
og undirvísing er at finna sum verkætlanarjáttanir ymsa staðni á
fíggjarlógini. T.d. eru at nevna royndir innan havbúnað og
fiskivinnuroyndir. Hetta er peningur ætlaður verkætlanum, sum menna
vinnurnar, herundir eisini reinar granskingarætlanir. Úr Grunninum til
ídnaðarfremjandi endamál er eisini møguligt at søkja um studning til ávísar
menningar- og granskingaruppgávur.

Á fíggjarlógunum 1998 og 1999 hava upphæddirnar ligið um 8 mió. til
praktiskar fiskiroyndir, uml. 5-6 mió. til havbúnaðarroyndir og 1-2 mió
til ídnaðarfremjandi endamál.

Skipanirnar fyri, hvussu hesar játtanir verða nýttar, eru ymiskar. Fyri
fiskivinnuroyndirnar verður ein ætlan gjørd av umboðum fyri
Menningarstovuna, Fiskirannsóknarstovuna og Heilsufrøðiligu Starvsstovuna.
Tey gera uppskot til verkætlanir, sum verður góðkent av landsstýrismanninum
í fiskivinnumálum, og tey umsita tær vanliga. Eitt yvirlit yvir
verkætlanir finst í árligum frágreiðingum (sí skjal í bindi 2). Grunnurin
fyri ídnaðarfremjandi endamál hevur eitt stýrið, sum ger tilmæli um
játtanir, sum skulu góðkennast av landsstýrismanninum í vinnumálum. Eitt
yvirlit er í skjali í bindi 2. Havbúnaðarroyndirnar vera málsviðgjørdar av
vinnumálastýrinum og, skulu góðkennast av landsstýrismanninum í vinnumálum.
Fyri hvørja verkætlan verður gjørdur ein umsitingarsáttmáli millum
Vinnumálastýrið og tey, sum hava ábyrgd av verkætlanini. (sí skjal í
bindi 2.

Vanligt hevur ikki verið í Føroyum, at privat vinnufeløg seta av pening til
at fíggja gransking, menning ella útbúgvingar út um ávíst skeiðvirksemi
fyri starvsfólkið. Nógv dømi er um, at privat virki ella fyritøkur hava
tikið lut í verkætlanum, sum fyrst og fremst eru fíggjaðar úr grunnum,
norðurlandapeningi, felags fígging við fyritøkur í øðrum londum og peningi
á føroysku fíggjarlógini. Serliga eru at nevna Útnorðursamstarvið og
Norrønt Atlantssamstarv, sum hava stuðlað menning og gransking, har
føroyskar fyritøkur og stovnar hava verið uppií. Nøkur dømi eru nevnd í
skjali í bindi 2. Eisini Norðurlandafiskivinnusamstarvið hevur fíggjað
verkætlanir (sí skjal í bindi 2).

Seinastu árini hava verið møguleikar at søkja játtanir í donskum ætlanum,
t.d. undir AMAP puljuni til umhvørviskanningar, undir Arktisk miljøprogram
umframt annað.

Samrøður millum vinnulívið og Granskingarráðið um møguleikar fyri at
fíggja vinnulívsgransking burtur úr ymiskum donskum ella
norðurlandaverkætlanum vóru fyri ári síðani, men eru ikki komnar longri.

Fyrispurningar hjá vinnufyritøkum sýna, at nógv verður tosað um
møguleikarnar at fremja menningar- og granskingarætlanir, men enn er tað
ikki komið til, at peningur verður settur á fíggjarætlanir hjá virkjunum
til gransking ella til miðvísar granskingarætlanir. P/f Fiskaaling, sum
landsstýrið eigur allan partapeningin í, hevur í roknskapinum fyri 1998
sett kr. 300.000 av til gransking.

Sjóvinnubankin gav í 1992 pening til gransking á Fróðskaparsetrinum og
Fiskirannsóknarstovuni. Smærri upphæddir eru eisini veittar av
Tryggingarsambandinum og Føroya banka gjøgnum árini, men hesir møguleikar
eru ikki til longur.

Síðan 1997/98 hava útlendsk oljufeløg sett av stórar peningaupphæddir til
jarðfrøðiligar kanningar undir Føroyum. Hundraðtals milliónir eru settar av
til hetta. Eisini hava oljufeløgini stuðlað gransking í sonevndu GEM
ætlanini og peningur er eisini veittur til granskarar á Fróðskaparsetrinum.
 Talan er her um 12-13 mió kr. fyri árini 1997 og 1998.

Tað er natúrligt at sammeta gransking í Føroyum við gransking í londum, vit
skulu kappast við.



Talva 11 Føroysk granskingarhagtøl fyri 1995, 1996 og 1997, BTÚ og
fíggjarløgtingslógarjáttan, í 1.000 kr.

Heimild: Granskingarráð Føroy.

Undirskjøl til hesa talvu eru at finna í bindi 2.

Seta vit hesi tøl inn í eina talvu til sammetingar við onnur lond, er
úrslitið hetta.



Talva 12 Samlaðar G&M útreiðslur í % av BTÚ 199.

Heimild: Granskingarráð Føroy.

Niðurstøðan av hesum er, at tá oljuvinnan verður undantikin, er eingin
miðvís privat fígging í Føroyum. Møguleikar eru á føroysku fíggjarlógini,
undir Nordisk Ministerråd og ymiskum donskum granskingarætlanum.

Skal granskingin í Føroyum koma upp á hædd við tað, vit kenna í
grannalondum okkara, er serliga neyðugt við einum vøkstri í privatu
fíggingini.

Skulu vit upp á sama stig sum Ísland, so skuldu til samans uml. 100 mió kr.
verið nýttar Av hesum fíggjaðu vit 1995-97 uml. 20-25 mió. Aðrar 10-12.
mió komu frá serliga Nordisk Ministerråd. Í Íslandi fíggjar vinnan 35 % av
heildini og ríkið 57 %. Landsins partur skuldi eftir hesum verið øktur við
 uml. 30 mió og vinnunnar partur tað sama. Restin hevði so møguliga kunnað
fingist aðrastaðni. Vert er tó at minna á, at tann gransking, sum fær
danskar ella kanska ES játtanir sum part av fíggingini, vanliga má fylgja
danskari og ES raðfesting og kanska ikki altíð miðar eftir tørvi í Føroyum.


10 Eftirmetingarskipani.


1 Hvat er ein eftirmetingarskipan.

Eftirmetingarskipanir eru eitt rættiliga nýtt fyribrigdi, sum londini uttan
um okkum hava tikið stig til frá fyrst í nítiárunum. Endamálið er at
“góðskumeta útbúgvingarverkið” soleiðis, at landið kann varðveita og menna
kappingarførið í einum støðugt meira altjóðagjørdum heimi. Í fyrstani vórðu
serliga tær hægru útbúgvingarnar mettar, men í fleiri skandinaviskum londum
hevur politiski myndugleikin verið so væl nøgdur við úrslitini, at líkt er
til, at metingarskipanirnar skjótt fara at fevna um alt útbúgvingarverkið.

2 Endamálið við eini eftirmetingarskipa.

Royndirnar úr Danmark og Noregi vísa, hvussu umráðandi tað er at hava eina
greiða mynd av endamálinum við eftirmetingunum. Her er kjarnuspurningurin
sambandið millum eftirlit við útbúgvingarverkinum og menning av
útbúgvingarverkinum. Í Noregi miðar metingarskipanin fyrst og fremst eftir
menning av útbúgvingarverkinum, meðan danska metingarskipanin roynir at
sameina eftirlit og menning. Londini bæði hava fyri stuttum endurskoðað
metingarskipanirnar og her er niðurstøðan, at bestu úrslitini fáast, um
størsti denturin verður lagdur á menningararbeiðið. Orsøkin er, at
metingarnar skapa ótryggleika úti á útbúgvingarstovnunum, tí endamálið við
teimum eisini er at føra eftirlit. Tí verður mælt til, at ein føroysk
metingarskipan skal miða eftir menning av undirvísarum og
útbúgvingarverkinum, meðan uppgávurnar viðvíkjandi eftirlitinum við
útbúgvingarskipanini framhaldandi verða røktar av Undirvísingar- og
Mentamálastýrinum.

3 Eftirmetingarskipan bygd á ISO 9002[68] tankagongd í tveimum stigu.

Góðskustýring og áhaldandi metingar eru væl kendar í vinnulívinum, t.d. ISO
skipanirnar. Endamálið við teimum er at útvega leiðslunum á virkjunum eitt
amboð til at stýra góðsku og menning.

Hugsanarhátturin í ISO 9002 skipanini eigur at kunna flytast yvir á
undirvísingarverkið. Stuðul til á skúlunum at finna fram til hóskandi
skipanir kann fáast frá privatum ráðgevum ella frá almennum stovnum, t.d.
Menningarstovuni sum hevur ráðgivið í hesum spurningum í nógv ár.

Fyrsta stigið verður so – við tillaging av ISO skipanunum – at skipa eitt
innanhýsis góðskukervi, eitt innaneftirlit, sum leiðsla og starvsfólk
arbeiða saman um. Hetta er longu roynt í flestum miðnámsskúlum í
"dygdarmenningar"-samstarvinum.

Annað stigið er yvirskipað eftirlit, sum ikki kann vera annað enn ábyrgdin
hjá Undirvísingar- og Mentamálastýrinum. Tá fyrsta stigið er farið at
virka, verður tað eitt eftirlit við innaneftirlitinum. Í hesum sambandi
eigur ikki at verða hugsað so nógv um at fáa eina góðkenning av skúlunum,
sum er ein tung og kostnaðarmikil mannagongd, tí hon krevur óhefta meting
av innanhýsisskipanini. Heldur eigur at verða hugt at møguleikunum at geva
myndugleikunum eitt tól at tryggja bestu úrslit úr undirvísingarverkinum.

Tørvurin av landsumfatandi samanberingum av úrslitum hjá ymiskum skúlum er
ein serligur spurningur, men átti í roynd og veru at kunna verið nøktaður í
 tvíbýttu skipanin.

4 Møguligir trupulleika.

Umframt møguliga mótstøðu ímóti eftirmetingum eru spurningar heftir at
sjálvum innihaldinum í metingarskipanini. Her er meginspurningurin, hvørji
fyribrigdi skulu vera grundarlagið í eftirmetingini á teimum einstøku
útbúgvingarstovnunum. Her finst einki einfalt svar, og hetta má í sambandi
við uppbygging av innaneftirlitinum ásetast í hvørjum einstøkum føri. Skal
tað gerast á haldgóðan hátt, má hetta gerast ígjøgnum eitt tætt samstarv
millum ráðgevar, útbúgvingarstovnar og avvarðandi fakfeløg.

Í Noregi og (serliga) Danmark hevur ein av trupulleikunum við metingunum
verið vantandi uppfylging. Fleiri dømi eru um, at tilmæli frá eftirmetingum
ikki eru sett í verk. Skipanin, sum skotin verður upp omanfyri, hevur ikki
hesar trupulleikar. Tó er greitt, at tilmælini frá eftirmetingum í ávísum
førum kunnu hava við sær hækkaðar útreiðslur. Sostatt má tann politiski og
fyrisitingarligi viljin til at fylgja úrslitunum frá metingararbeiðinum
vera til staðar, áðrenn talan kann verða um at seta metingarskipanina í
verk. Annars gevur tað onga meining at seta skipanina á stovn. Hinvegin má
eisini krevjast av stovnunum, at tilmæli eru fíggjarliga realistisk.

5 Eftirmetingarskipan fyri útbúgvingarstovna.

Settir verða metingarbólkar, sum skulu hava tætt samstarv við leiðslurnar
á útbúgvingarstovnunum og ráðgevar um at seta á stovn góðskukervi. Í fyrsta
umfari verður ein metingarbólkur settur fyri allar miðnámsútbúgvingar og
vinnuútbúgvingar (studentaskúlar, handilsskúlar, tekniskar skúlar,
sjóvinnuútbúgvingar og fiskivinnuskúlar). Hetta má byggja á
dygdarmenningarsamstarv, sum longu er farið til verka. Næsta stig verður
fólkaskúlin og síðani hægru útbúgvingarnar í Føroyum, (Fróðskaparsetrið,
Læraraskúlin og Sjúkrasystraskúlin).

Tað ber eisini til at fáa yvirskipaðar eftirmetingar uttanífrá, t.d. tær
sum OECD ger í limalondum sínum.


6 Rættindini hjá starvsfólkunum mótvegis krøvunum til avrik teirr.

Tá tað kemur til individuellar eftirmetingar, skulu tær metast við
starvsfólkarættindini hjá tí einstaka undirvísaranum mótvegis
arbeiðsgevarakravinum um eina nøktandi undirvísing, ið røkkur málsetningum
og krøvum, ið verða sett til undirvísingarverkið. Tí mugu
starvsfólkarættindini hjá undirvísarunum tryggjast, áðrenn skipanin verður
sett í verk, eins og avvarðandi fakfeløg mugu vera við í arbeiðunum at
áseta góðskukrøv til undirvísing. Individuella eftirmetingarskipanin skal
tí skiljast sum eitt framhald av starvsfólkapolitikkinum hjá tí almenna.


 Útbúgving, gransking og almenn fyrisitin.


1 Inngangu.

Greitt er, at tørvurin á útbúgving og gransking veksur ájavnt við
samfelagsligu menningina. Skjótari samfelagið broytist, størri gerst
tørvurin á førleikamenning hjá fólkatilfeinginum. Í føroyskum høpi merkir
hetta, at vit mugu tryggja okkum hetta menniskjansliga tilfeingið. Ella
sagt við øðrum orðum: Vit mugu royna at minka um sonevnda “brain-drain”-
trupulleikan, at vælútbúgvið fólk fær betri møguleikar aðrastaðni, sum
nógv útjaðarasamfeløg kenna sviðan av. Besti hátturin at mótvirka hesum
trupulleikanum er at leggja karmar um føroysku granskingar- og
útbúgvingarstovnarnar, soleiðis at tann arbeiðsmegin, sum hevur besta
førleikan, er áhugað at koma aftur til Føroya.

Henda lýsing av útbúgving og gransking í sambandi við tann almenna sektorin
í Føroyum ger mun á gransking um Føroyar og gransking í Føroyum.
Granskingin um Føroyar verður nærri viðgjørd í kap. 5 (síða 90), men hetta
kapitlið viðger granskingina í Føroyum við atliti at, hvussu hon kann
skipast framyvir.

Ein lýsing av granskingarumhvørvi og leiklutinum hjá granskingini innan
almenna fyrisiting og almenna sektorin sum heild má hava støði í
samfelagsvísindum, hóast bæði náttúruvísindi og hugvísindi (humaniora)
eisini hava ávirkan á almenna sektorin í Føroyum. Óvist hví hava
samfelagsvísindi í føroyskum høpi altíð verið lágt raðfest sammett við hini
bæði størru granskingarøkini náttúruvísindi og hugvísindi. Samfelagsdeildin
á Fróðskaparsetrinum hevur í fleiri ár bert havt eitt granskarastarv,[69]
og hetta hevur verið ov lítið til at skipa nakað veruligt
granskingarumhvørvi. Seinasta árið hevur verið arbeitt við at stovnseta ein
“granskingardepil fyri økismenning” í Klaksvík, men henda ætlanin er ikki
framd enn.

Samfelagsvísindi í Føroyum eru sostatt rættuliga veikt umboðað í
undirvísingar- og granskingarhøpi. Ein grundleggjandi fyritreyt fyri øktari
útbúgving og gransking í sambandi við almenna sektorin í Føroyum er, at
føroysk samfelagsvísindi verða hægri raðfest og fáa tillutað meiri
tilfeingi, fleiri vísindalig starvsfólk og betri umstøður yvirhøvur. Harvið
kunnu samfelagsvísindi geva sítt íkast til eina búskaparliga, politiska og
sosiala endurnýggjan av føroyska samfelagnum, sum ferð av álvara má koma á.


2 Útbúgving og gransking í sambandi við almenna fyrisiting og almenna
 sektorin sum heil.

Í hesum sambandi fer størsti dentur at verða lagdur á samfelagsvísindi.
Hetta er, tí at í verandi støðu eru samfelagsvísindi veikasti liðurin innan
føroysku útbúgvingar- og granskingarskipanina. Harvið eru avbjóðingarnar
størstar á hesum øki, og tí verður mest gjørt burtur úr trupulleikunum í
føroyskum samfelagsvísindum.

Fyri at fáa eitt haldgott grundarlag fyri viðgerðini av teimum
trupulleikum, ið eru knýttir at sambandinum millum útbúgving og gransking í
mun til almenna sektorin, er neyðugt stutt at líta at ávísum samfelagsligum
broytingum, ið eru farnar fram seinnu árini, serliga innan almenna
sektorin.

1 Leikluturin hjá granskingini mótvegis almennu fyrisitingin.

Seinastu árini hevur “tað almenna” í Føroyum broytt leiklut sín frá at bert
at vera ein umsiting til eisini at hava fyrisitingarligar,
politikkfyrireikandi uppgávur. Hetta er ein avgerandi samfelagslig
broyting, sum ábyrgdarhavarar enn ikki hava givið sær nóg nógv far um.
Føroyar hava fingið eitt styrkt embætisverk, sum er í ferð við at skapa
sín sjálvstøðuga leiklut í samfelagsligu endurnýggjanini.

Í hesum sambandi er umráðandi at hava greiði á skilnaðinum ímillum
hugtøkini fyrisiting[70] og umsiting[71]. Í samfelagsvísindum merkir
fyrisiting tær politikkfyrireikandi uppgávurnar hjá embætisverkinum.
Almenna fyrisitingin arbeiðir í tøttum tilknýti til politiska myndugleikan
(við t.d. lógararbeiði og samfelagsligum raðfestingum annars). Harímóti
merkir umsiting tann vanliga málsviðgerðin av ítøkiligum málum, ið bæði
kann fara fram á almennum stovnum og í aðalstýrunum.

Hægri raðfestingin av fyrisitingarligu uppgávunum hjá almenna sektorinum
hevur broytt avgerðarbygnaðin í samfelagnum munandi. Nú er fyrisitingin
nevniliga før fyri at geva politikarunum eitt fakligt mótspæl, og harvið
eru fyritreytirnar til staðar fyri, at dygdin í politisku avgerðunum hækkar
munandi. Men trupulleikin er bert, at einki veruligt fakligt mótspæl er til
ta nýggju almennu fyrisitingina. Tað er her, at uppgávurnar hjá eini
óheftari føroyskari gransking koma fram í ljósmála.

Í londunum uttan um okkum er tætt samanspæl ímillum almenna sektorin og
granskingina “sum so”. Hetta sæst í almenna kjakinum viðvíkjandi politiskum
og fyrisitingarligum avgerðum, men eisini í skipanini av ymiskum
myndugleikauppgávum, ið byggja á serfrøði. Í føroyskum høpi hava vit nøkur
dømi um myndugleikauppgávur, ið byggja á óhefta gransking, t.d.
stovnsmetingarnar hjá Fiskirannsóknarstovuni, eftirlitsuppgávurnar hjá
Heilsufrøðiligu Starvsstovuni og eisini á Jarðfrøðisavninum. Her hava vit
upplivað samanbrestir millum politisku skipanina og óheftar
granskingarstovnar, ið byggja á vísindaligar kanningar. Eitt tað besta
dømið er stríðið um stovnsmetingarnar hjá Fiskirannsóknarstovuni, sum ferð
eftir ferð hevur stungið seg upp. Hetta er tekin um, at granskingin
framvegis er veik í Føroyum, tá tað snýr seg um at veita sítt íkast til
samfelagsligu spurningarnar.

Við nýggja leiklutinum hjá almennu fyrisitingini er tørvur á eini óheftari
samfelagsvísindaligari føroyskari gransking størri enn nakrantíð. Nýggja
fyrisitingin hevur fingið møguleikar fyri at bøta munandi um fakliga
støðið undir politiskum avgerðum, men samstundis eisini fyri stórum valdi
í mun til áður. Tí er umráðandi at tryggja Føroyum eitt vísindaliga grundað
íkast til samfelagsligu menningina, ið kann virka ájavnt við tað fakliga
grundaða arbeiðið hjá nýggju fyrisitingini. Samfelagsvísindini og almenna
fyrisitingin skulu tí ikki uppfatast sum mótpartar, men heldur sum tveir
partar, ið kunnu menna hvør annan.

Verða føroysk samfelagsvísindi munandi styrkt, hevur samfelagið eisini
tryggjað sær eina óhefta ráðgeving, sum er ógvuliga týdningarmikil fyri
eitt og hvørt samfelag. Hetta kann bæði síggjast aftur í einum hækkaðum
støði í almenna kjakinum, men eisini í veruligum ráðleggingaruppgávum.
Politikarar og embætisverk kunnu nýta granskarar til at finna loysnir á væl
skilmarkaðum trupulleikum, ið t.d. fyrisitingin ella onnur áhugað vilja
hava lýstar.[72] Ein hægri raðfesting av samfelagsvísindum er sostatt ein
økt útreiðsla fyri samfelagið, sum skjótt kann vinnast aftur í betur
grundaðum samfelagsligum avgerðum.

2 Skipan av eini føroyskari samfelagsvísindaligari granskingar- og
 útbúgvingartraditió.

Størsti trupulleikin í sambandi við uppbygging av einari og hvørjari
granskingartraditión er, hvussu tað neyðuga fakliga og búskaparliga
grundarlagið undir granskingini kann tryggjast. Higartil hevur tað verið
sera trupult at skipað eina føroyska samfelagsvísindaliga gransking og
útbúgving, hóast breið semja nú tykist vera um tað rætta í at gera hetta.

Møguleikarnir skuldu verið góðir júst nú. Arbeiðið hjá búskapar- og
sáttmálabólkinum í sambandi við fullveldisætlanina hevur fyri fyrstu ferð
skapt eitt fakligt forum fyri føroysk samfelagsvísindi og tí er upplagt at
tryggja framhald av hesum forum, tá arbeiðið hjá bólkunum er av. Hetta kann
t.d. gerast í samstarvi við Søgu- & samfelagsdeildina á Fróðskaparsetrinum
soleiðis, at persónar við royndum frá nevndu bólkum kunnu virka sum
gestalærarar í sambandi við undirvísingina í samfelagsvísindum. Harvið
kunnu undirvísingartilboðini á samfelagsdeildini økjast, og samstundis
eigur ein greið ætlan at verða gjørd fyri, hvussu talið av føstum
vísindastarvsfólki[73] kann økjast.

Eini vælvirkandi føroyskari samfelagsvísindaligari deild tørvar eitt
starvsfólkatal, sum helst ikki kann vera minni enn 5 vísindalig størv.
Hetta talið er eitt minstamark, um eitt “dynamiskt” granskingarumhvørvi
skal skapast. Harafturat koma nakrir ph.d.-styrkir, ið kunnu tryggja eina
støðuga endurnýggjan av granskingarumhvørvinum, og 2-3 skrivstovu- og
hjálparfólk.[74] Her er talan um eina munandi øking í starvsfólkatali og
harvið øktur kostnaður. Fígging uttan fyri landskssan eigur tí at verða
havd í huga. Hetta er serliga galdandi fyri ph.d.-styrkirnar, ið kunnu
knýtast at serstøkum granskingarverkætlanum.

Vísindaligu starvsfólkini á nýggju samfelagsdeildini skulu hava – sum
vanligt er á Fróðskaparsetrinum – granskingarskyldu ájavnt við
undirvísingarskylduna. Krøv um almannakunngerð av úrslitum verða heft at
granskarastørvunum, sum vanlig siðvenja er.

3 Tørvurin á útbúgving og gransking í sambandi við almenna fyrisiting og
 almenna sektorin sum heil.

Tað er rættuliga trupult at gera nágreiniligar metingar av tørvinum á
útbúgving og gransking í sambandi við almenna fyrisiting og almenna
sektorin sum heild uttan neyvari kanningar. Kortini man lítil ivi vera um,
at tørvur er á eini størri samskipan millum útbúgvingarverkið og almenna
sektorin, enn støðan er í dag, um tørvur samfelagsins skal nøktast. Eitt
grovt uppbýti av útbúgvingartørvinum sær soleiðis út.

1. Eftirútbúgvingar
2. Málrættaðar ískoytisútbúgvingar til førleikamenning
3. Hægri útbúgvinga.

Eftirútbúgvingar eru viðgjørdar í kap. 2, so hesum verður ikki gjørt meira
burturúr her. Tó skal vísast á, at vit mugu skilja ímillum
eftirútbúgvingar, sum fevna um at bjóða fólki amboðsfak (t.d.
teldukoyrikortið) og beinleiðis førleikamennandi eftirútbúgvingar (t.d.
eftirútbúgving av “ikki-akademikarum”).

Størsta avbjóðingin liggur í, hvussu vit skipa hægri útbúgvingar eftir
tørvinum hjá føroyska samfelagnum. Her er púra greitt, at vit noyðast at
gera raðfestingar, ið byggja á eina ásannan av, at vit í framtíðini skulu
hava fulla ábyrgd av landinum. Í hesum arbeiði verður neyðugt at sleppa
vanahugsan og gera nyttu burtur úr teimum serligu fyrimunum, sum eru í
Føroyum.

3 Møgulig høgt raðfest øki innan útbúgving og gransking í sambandi við
 almenna sektori.

Spurningurin um vit skulu hava støðisútbúgvingar ella kandidatútbúgvingar
hevur verið afturvendandi í orðaskiftinum um raðfestingar av hægri
útbúgvingum í Føroyum. Kortini er líkt til, at semja alla tíðina hevur
verið um at raðfesta støðisútbúgvingarnar á flestum økjum, meðan
granskingarøki, ið eru neyðug fyri føroyskt mál, mentan og samleika, hava
verið raðferst høgt og fevna eisini um kandidatútbúgvingar.

Í framtíðini eigur raðfesting millum grund- og framhaldsútbúgvingar á einum
øki at vera ymisk, alt eftir hvat samfelagnum tørvar at fáa burturúr
útbúgvingini. Er talan um eitt lutfalsliga breitt øki, har tørvurin á
útbúnum fólki er stórur, og tørvur verður á javnari tilgongd (t.d. løgfrøði
ella kunningartøkni), talar mest fyri at hava kandidatútbúgvingar her. Ella
er talan um øki, har tørvur er á háspesialiseraðari vitan (t.d. biotøkni)
ella serligu umstøður okkara gera, at vit í alheimshøpi mugu metast at hava
serliga fortreytir – og harvið skyldu – at granska (t.d. føroyskt mál og
mentan), mugu vit (eisini) hava yvirbygningsútbúgvingar, millum annað tí at
tað vil vera við til at menna granskingina, virkisføri og vinnugrundarlagið
í Føroyum.

Innan samfelagsvísindi verður mælt til at gera tvørgangandi støðisútbúgving
(bachelor-útbúgving). Hetta bæði fyri at tryggja samfelagnum útbúgvið fólk
við breiðum førleika og eisini tryggja, at tað undirvísingartilfeingi, ið
er til taks, verður gagnnýtt so væl sum gjørligt. Kandidatyvirbygningurin
kann so verða tikin uttanlands.

Hóast bachelor-útbúgvingin verður skipað tvørgangandi, eigur at vera
møguligt at velja ímillum greinar, har høvuðsdenturin verður lagdur á
búskap (økonomi), stjórnmálafrøði (politologi), løgfrøði (almennan rætt)
ella sosiologi. Harvið verður møguligt at skipa eina bachelor-útbúgving við
denti á fyrisiting, sum byggir á føroyskar fyritreytir. Føroyska
embætisverkið hevur størri leiklut nú enn fyrr, og tí er sjálvsagt at
tryggja okkum, at starvsfólkið hjá tí almenna verður útbúgvið eftir
føroyskum fyritreytum.

Verður føroyska rættarskipanin broytt í sambandi við endurskipan av
viðurskiftunum við Danmark, so er alneyðugt at skipað verður fyri eini
heilari føroyskari løgfrøðiligari kandidatútbúgving. Sama er, um vit skulu
gera okkum nakra vón um at einfalda fyrisitingina, so kunnu vit ikki byggja
á lóggávusiðvenju úr stórum londum.[75.



1 Samstarv við onnur lond, stovnar og felagsskapir innan útbúgvin.


1 Innleiðandi um studentaflytfør.

Ein týdningarmikil liður í útbúgving er at kunna seg um ymsu rákini innan
egið fakøki. Hetta kann verða gjørt gjøgnum bøkur, tíðarrit, fjarsamskifti
o.s.fr., men hetta kann eisini verða gjørt við at fara út í nýggj og
øðrvísi umhvørvi í styttri ella longri tíðarbil.

Soleiðis, sum útbúgvingarskipanirnar eru uppbygdar í dag, er gjørligt at
flyta millum lærustovnar og arbeiðspláss í ymsum londum og taka partar av
útbúgvingini, so tað til samans verður ein heild. Hetta er tað, vit vanliga
skilja við heitinum studentaflytføri. Sama kann nýtast um granskarar og
undirvísarar, sum í styttri ella longri tíð eru á fremmandum lærustovni,
bæði fyri at geva frá sær av síni vitan, men eisini fyri at vinna sær
nýggjan kunnleika og nýggjar tilgongdir.

Nógvar forðingar eru, sum gera tað trupult at flyta millum
útbúgvingarstovnar í ymsum londum, eitt nú tí striltið er at fáa
útbúgvingarstovnar at viðurkenna nám ella heilar útbúgvingar hvør hjá
øðrum. Men gongdin seinastu árini hevur verið, at londini, vit vanliga
samskifta við, leggja áherðslu á at bróta niður hesar forðingar, so tað
gerst lættari at flyta útbúgvingarpartar millum stovnar.
Útbúgvingarstovnarnir hava tí verið noyddir at hugsa um egnar útbúgvingar
av nýggjum og í ávísan mun at laga seg eftir, hvussu útbúgvingar eru
skipaðar í øðrum londum.

Her eiga Føroyar ikki at standa uttanfyri, serstakliga ikki tá hugsað
verður um avmarkaða tilfeingið, vit sjálv hava at ráða yvir. Politiskt
verður hetta eisini staðfest í samgonguskjalinum, sum fólkaflokkurin,
tjóðveldisflokkurin og sjálvsstýrisflokkurin undirskrivaðu 9. mai 1998. Har
stendur m.a., at: ”Førdur verður ein útbúgvingarpolitikkur, sum eggjar
ungdómi at nema sær útbúgving eisini uttan fyri Norðurlond”.

2 Krøv í sambandi við flytføri.

Útlendskir lærustovnar seta teimum, sum søkja um upptøku, ymisk krøv. Hetta
eru faklig upptøkukrøv, váttan um málsligan kunnleika og ofta eisini um
trygd fyri fígging.

Til at lætta um hjá næmingum og lesandi, ið ynskja at flyta ímillum
lærustovnar, er tað ein avgjørdur fyrimunur, at stovnarnir nýta góðkendar
samskiftisskipanir, t.d. ECTS-skipanina[76], at greiða frá
undirvísingarinnihaldinum. ECTS-skipanin lættir munandi um, tá nám og
útbúgvingar skulu góðskrivast, tí farið verður burtur frá samanberingum av
smálutum. Í staðin verður gjørd ein heildarlig meting av fakligum
innihaldi, arbeiðsbyrðu og førleika hjá næmingunum (próvtøl).
Heimauniversitetið, sum skal góðskriva lesturin burturi, skal út frá hesum
góðkenna ætlanina, áðrenn hin lesandi fer burtur á onnur universitet, so
hann veit frammanundan, hvat hann fær góðskrivað. Um endaligt prógv skal
fáast frá útlendska lærustovninum, skal greiðast frá føroysku útbúgvingini,
og tað, sum higartil er staðið, skal góðskrivast – meriterast.

Her er neyðugt, at føroysku útbúgvingarstovnarnir gera kunnandi tilfar á
útlendskum máli (fyrst og fremst á enskum), har greitt verður frá stovnunum
og undirvísingini/granskingini á staðnum.
Fyri eisini at kunna bjóða fremmandum næmingum og lesandi til Føroya at
taka partar av útbúgvingum, má undirvísing vera á øðrum máli enn føroyskum,
og onnur viðurskifti sum eitt nú býli, framhaldandi kunning og vegleiðing
og fígging mugu fáast til vegar.

3 Studentaflytføri í Føroyum í da.

Tað er serstakliga innan hægru útbúgvingarnar, at tosað verður um
studentaflytføri. Lesandi á Fróðskaparsetri Føroya kunnu t.d. taka partar
av útbúgvingum á útlendskum lærustovnum, og útlendingar kunnu koma higar at
taka partar av útbúgvingum. Tað vanligasta í løtuni er, at tey lesandi
antin taka heilar útbúgvingar í Føroyum ella taka fyrsta part av eini
útbúgving her, og so seinna part í Danmark ella í øðrum landi. Bert fá taka
t.d. eina lestrarhálvu burturi, sum annars er vanliga mynstrið aðrastaðni.

Lesandi á Sjúkrasystraskúlanum og Læraraskúlanum fara, sum liður í
útbúgvingini, í størri mun enn tey lesandi á Fróðskaparsetrinum burtur í
styttri tíðarskeið. Tað eru fleiri, sum fara út í heim í starvsvenjing,
serstakliga í Norðurlondum, men eisini út um Norðurlond. Vanligast er, at
hesi taka ástøðiliga partin av útbúgvingini í Føroyum, men eisini her ber
til at flyta millum lond. Læraraskúlin hevur við jøvnum millumbilum
útlendsk lesandi á skúlanum.

Eisini er gjørligt hjá undirvísarum at skifta millum stovnar í nakrar vikur
ella heilt upp í fleiri lestrarhálvur.

Ein annar bólkur eru ph.d.-studentarnir. Hesi eru í granskaraútbúgving, har
tað beinleiðis er kravt, at tey í ávíst tíðarskeið skulu vera í fremmandum
granskingarumhvørvi. Í flestum førum gongur ph.d.-studenturin til
undirvísing og granskar á útlendskum universiteti í minsta lagi eina
lestrarhálvu.

4 Hvagar fara føroyingar at lesa.

Flestu føroyingar velja í dag at útbúgva seg í Danmark (93%). Av teimum, ið
lesa uttan fyri Norðurlond, er størsti parturin fólk, ið eru undir ÚSUN-
skipanini (t.e. fáa stuðul frá Stuðulsstovninum eftir serligari skipan til
lestur uttan fyri Norðurlond), og tey, sum eru við AFS. (Sí bind 2.

Talvan niðanfyri vísir, hvar tey, sum ikki eru í Danmark, lesa[77].

Talva 13 Føroyingar sum ikki lesa í Danmark.

Heimild: Stuðulsstovnuri.

5 Ymiskir hættir at samskipa útbúgvinga.

Útbúgvingar kunnu veitast á einum ávísum útbúgvingarstaði, ella útbúgvingar
kunnu setast saman av pørtum frá fleiri ymiskum útbúgvingarstøðum. T.d.
kunnu serútbúgvingar verða tiknar aðrastaðni enn grundútbúgvingar.

Í høvuðsheitum eiga vit í Føroyum í øllum førum at veita so góðar
grundútbúgvingar sum gjørligt. Tá tað snýr seg um serútbúgvingar og
eftirútbúgvingar, má metast um, hvat loysir seg betur – at fáa avtalur í
lag við útbúgvingarstovnar uttanlands, sum frammanundan veita hesar
útbúgvingar, ella at gera tær í Føroyum.

Fyrimunirnir við at senda næmingar út í heim at útbúgva seg eru, at teir
koma út í fremmant umhvørvi at virka og læra onnur mál og aðra mentan.
Hetta er mennandi fyri einstaka næmingin og ein fyritreyt fyri
samfelagsligari altjóðagerð. Fyrimunir við at gera útbúgvingar á føroyskum
útbúgvingarstovnum, og møguliga fáa lærarar uttaneftir at undirvísa, eru
m.a., at tað virkar við til at skapa umhvørvi heima hjá okkum sjálvum og
lyfta stigið á okkara egnu útbúgvingarstovnum og í samfelagnum sum heild. Í
báðum førum er av avgerandi týdningi, at útbúgvingarstovnarnir eru sinnaðir
at hugsa og virka altjóðaliga, knýta sær bond til útbúgvingarstovnar í
øðrum londum og virka fyri, at samstarvsavtalur og samskiftisskipanir eru í
lagi.

6 Fjarundirvísin.

Ein annar háttur at samskipa útbúgvingar altjóðaliga og í Føroyum er at
nýta fjarundirvísing.[78] Fyri eitt fjarskotið land sum Føroyar er hetta
ein sjálvsagdur møguleiki at samvirka við útbúgvingarstovnar uttanlands og
at gagnnýta tilfeingið, vit hava, enn betur.

Nógv bendir á, at ein vaksandi partur av allari undirvísing fer at verða
framdur sum fjarlestur. Altjóðagerð av útbúgvingarverkinum og støðugt
broyttu samskiftishættirnir millum útbúgvingarstovnar gera møguleikan fyri
fjarundirvísing serliga sjálvsagdan.

Lættari verður at leggja útbúgvingar til rættis í samráð og í sambandi við
stovnar uttanlands, og vit verða soleiðis før fyri at fáa eitt
fjølbroyttari útbúgvingarútboð eins og samstarvsfelagarnir kunnu gerast
fleiri – og í teoriini vera staddir kring allan knøttin. Somuleiðis fáa vit
møguleika at bjóða okkum sjálv fram innan øki, har vit eru sterk. Eisini
verður gjørligt, at føroyskir útbúgvingarstovnar í størri mun samstarva
sínámillum, so vit gagnnýta undirvísingartilfeingið betur.

Fyri einstaka næmingin merkir hetta størri smidleika – næmingar fara betur
at kunna leggja útbúgvingargongdina til rættis eftir egnum tørvi, og skift
kann verða ímillum at vera til staðar á egnum lærustað/-stovni ella
aðrastaðni í Føroyum, uttanlands ella heima við hús.

Trupulleikarnir við fjarundirvísing eru ikki so nógv av tøkniligum slag
longur, men aloftast er talan um vantandi orku til tilrættalegging av
fjarundirvísingartilboðum og gerð av nøktandi undirvísingartilfari. Royndir
aðrastaðni vísa, at sum heild gerst arbeiðsbyrðan hjá starvsfólki á
undirvísingarstovnum, ið hava fjarundirvísing á skránni, væl tyngri[79].

Ein av høvuðsspurningunum í sambandi við fjarundirvísing verður tí sjálv
tilrættaleggingin av frálærutilfarinum. Hvør ið skal stíla fyri at gera
tilfar, og í hvussu stóran mun vit vilja nýta nýggjastu tøknifrøðina. Her
kundi verið hugt at øðrum londum – t.d. Noregi – sum hava royndir á økinum.

Ein annar spurningur er, hvørjum málbólkum vit vilja venda
fjarundirvísingar-tilboðunum ímóti, og hvørjar lærugreinir vit kunnu/eiga
at bjóða og á hvørjum stigi[80].

7 Hjálp til tey, sum fara út í heim.

Tey, sum fara út í heim, eiga at fáa holla vegleiðing um bæði faklig og
praktisk viðurskifti. Faklig ráðgeving er ein neyðugur og týdningarmikil
liður, tá støða verður tikin til, hvagar ein skal fara. Vegleiðing um meira
almenn viðurskifti sum samstarvsavtalur, góðskrivingar og krøv frá
útlendsku lærustovnunum eru av stórum týdningi fyri tann, ið fer avstað.
Óneyðug tíð eigur ikki at fara við at skula fáa greiðu á eitt nú bústaðar-
og fíggjarviðurskiftum, samstundis sum byrjað verður upp á eitt stutt
lestrarskeið í fremmandum landi. Hesi viðurskifti eiga tí at vera í lagi,
áðrenn farið verður úr Føroyum.

Í stuttum kann sigast, at trý støð eru, sum skulu hava orku til at hjálpa
teimum lesandi o.ø., sum fara avstað:
 • Lærustovnurin, tann lesandi er innskrivaður á í Føroyum, sum skal ráðgeva
 fakliga.
 Allir skúlar hava í dag í størri ella minni mun lestrarvegleiðing og
 fakliga ráðgeving. Hesum eiga undirvísararnir, sum hava vitanina um og
 sambondini við starvsfelagar og fakøkir uttanlands, at taka sær av.
 • Stuðulsstovnurin, sum skal veita neyðuga upplýsing um fíggingarmøguleikar
 í Føroyum.
 • Altjóða skrivstovan, sum í samstarvi við lærustovnar í Føroyum og
 uttanlands skal hjálpa og vegleiða um øll viðurskifti.
 Víst verður til kap. 6.7 á síðu 126.

2 Netverk innan gransking og útbúgvin.


1 Útbúgving og gransking innan norðurlendska samstarvi.

Norðurlond eru natúrligu samstarvsfelagar hjá Føroyum á útbúgvingarøkinum.
Nógv flestu føroysku lesandi uttanlands útbúgva seg har, og somuleiðis hava
verandi føroysku granskingarumhvørvini tætt tilknýti til
granskingarumhvørvi í hinum Norðurlondum. Útbúgvingarsamstarvið ímillum
Norðurlond er staðfest í ”Nordisk Overenskomst om fri adgang til højere
uddannelse”, sum enn ikki er lýst at galda fyri Føroyar.

Útbúgvingar- og granskingaramstarvið undir Norðurlandaráðnum er eitt slag
av yvirbygningi til tær “innlendsku” skipanirnar. Samanlagda samstarvið er
ikki úrslit av einum miðvísum útbúgvingar- og granskingarpolitikki, men er
vorðið til so við og við. Tí eru nógvir stovnar í hesum samstarvi átøkir
einum slagi av “sektor-granskingarstovnum”. Hinvegin eru ávísir partar av
samstarvinum undir Norðurlandaráðnum greið úrslit av miðvísum politikki.
Henda lýsingin leggur tí størsta dentin á teir víðfevdastu partarnar av
útbúgvingar- og granskingarsamstarvinum innan Norðurlandaráðið, sum kunnu
hava føroyskan áhuga.

1 Gransking innan norðurlendska samstarvi.

Granskingarsamstarvið innan karmarnar hjá Norðurlandaráðnum fevnir víða,
og sumt hevur ivaleyst ikki enn stóran áhuga í Føroyum, eitt nú gransking í
asiatiskum viðurskiftum (NIAS).

Hinvegin fer norðurlendsk gransking fram, sum størri áherðsla átti at verið
á í Føroyum. Norðurlendsk gransking í rúsevnismisnýtslu er samskipað í
NAD, fjølmiðlagranskingin í NORDICOM og jarðfrøðiliga granskingin við
serligum denti á eldgos í NORVOLC.

Arktiska granskingarætlanin hjá Norðurlandaráðnum fevnir um arktisk og
lágarktisk øki og snýr seg um skjótar náttúrubroytingar, t.e. broytingar
gjøgnum ein mansaldur, sum hava avgerandi ávirkan á livilíkindini í
Norðurlondum. Serliga umráðandi granskingarevni eru tær týdningarmiklu
tilgongdirnar í miðdeplinum í ringrásini hjá heitum og køldum sjógvi í
heimshøvunum, sum er í Norðuratlantshavi. Ætlanin leggur dent á, at dyggari
luttøka úr m.ø. Føroyum hevði økt munandi um førleikan hjá norðurlendsku
havgranskingini.[81] Júst føroysk havfrøði hevur nakað serligt at bjóða
fakliga og landafrøðiliga, sum ger hana áhugaverda í altjóða høpi.

Aðrir partar av samstarvinum umfata samfelagslig viðurskifti.

Eitt nú tvørvísindaliga granskingin á Norðurlendska stovninum fyri kvinnu-
og kynjagransking (NIKK) í Oslo. Endamálið við stovninum er at seta í
gongd, fremja og samskipa kynja- og kvinnugransking í Norðurlondum og gera
hana sjónliga í altjóða høpi. NIKK hevur t.d. nýliga givið út bókina
Likestilte demokratier – Kjønn og politikk i Norden.

Nordregio varð stovnað í 1997 sum avloysari fyri gomlu skipanirnar
NordREFRO, Nordplan og NORGAN. Endamálið við stovninum er at skapa eitt
haldgott norðurlendskt útbúgvingar- og granskingarumhvørvi við denti á at
samanbera norðurlendskt og evropeiskt perspektiv. Granskingarøkini hjá
Nordregio eru hesi.

1. Norðurlendsk samfelagsviðurskifti. (Dentur verður lagdur á styrki og
 sereyðkenni hjá norðurlendsku samfeløgunum, sum kunnu hava áhuga hjá
 øðrum londum í Evropa.).
2. Regionalir spurningar á evropeisku dagsskránni. (Dentur verður serliga
 lagdur á broytingar í viðurskiftunum millum bý og bygd, á broytingar í
 samferðsluni og á broytingar í umhvørvinum.).
3. Hvussu ávirka politikkur og ráðlegging regiónirnar. (Dentur verður
 serliga lagdur á, hvønn leiklut ráðlegging hevur í mun til t.d.
 marknaðarkreftir og ávirkan uttaneftir, á hvørja ávirkan integratiónin í
 ES hevur á Norðurlond, og á hvørja ávirkan altjóða handilsligar
 liberaliseringar [t.d. WTO-avtalan] hava á regiónirnar).
4. At menna amboð til regionalar greiningar. (Dentur verður serliga lagdur
 á at menna amboð til greiningar av útjaðaraøkjum og amboð at samanbera
 data fyri búskaparliga og sosiala menning í norðurlondum og
 grannalondunum).

Samstarvið í Nordregio kann fáa stóran týdning fyri Føroyar í framtíðini,
tí føroysk áhugmál falla væl saman við øllum granskingarøkjum hjá
stovninum. Í løtuni hava Føroyar eygleiðarastøðu í Nordregio.

Norðurlendska granskaraútbúgvingin (Nordisk Forskerutdanningsakademi –
NorFA) varð sett á stovn í 1991. NorFa hevur til endamáls at stuðla og
menna gransking og samstarv ímillum norðurlendsar granskarar og granskarar
úr sonevndu “nærumhvørvunum”[82] hjá Norðurlondum. Í teimum førum, har
granskingarumhvørvið er lítið, skal NorFA virka fyri at menna netverkini
ímillum granskararnar. NorFA skipar fyri málrættaðum styttri skeiðum fyri
granskarum ella granskaralesandi (ph.d.’arum), sum ískoyti til dagliga
granskingarumhvørvið. NorFA tillutar hinvegin ikki granskingarstyrkir.

Norðurlendski stovnurin fyri sjórætt (NifS) tekur sær av gransking og
útbúgving innan sjórætt, flutningsrætt og olju- og gassrætt. Dentur verður
lagdur á at menna norðurlendskar skipanir innan hetta øki og arbeiða fyri
at staðfesta tær í altjóða høpi. Somuleiðis verður dentur lagdur á at
fremja norðurlendsku sjónarmiðini innan hetta økið í ES-samstarvinum.
Dentur verður eisini lagdur á at menna og styrkja netverkini ímillum
stovnar og persónar, ið arbeiða innan hetta økið í Norðurlondum. Mett
verður, at hetta samstarvið kann fáa stóran týdning fyri Føroyar, bæði í
sambandi við eina møguliga frálandsvinnu og í sambandi við møguligar
ríkisrættarligar broytingar í viðurskiftunum við Danmark.

Afturat omanfyrinevndu stovnunum er norðurlendska granskingarpolitiska
ráðið (FPR), sum er ráðgevi hjá Norðurlendska Ráðharraráðnum í øllum
spurningum viðvíkjandi langtíðar granskingarpolitiskum spurningum. FPR
tekur sær somuleiðis av at vinna frama fyri norðurlendskum samstarvi á
granskingarøkinum. Í fjør avgjørdi Norðurlendska Ráðharraráðið, at FPR
skuldi gera meira burtur úr arbeiðinum viðvíkjandi eftirmetingarskipanum og
dygdarmenning. Føroyar eru við í hesum samstarvinum, og í 1997 gjørdi FPR
tvey álit um gransking og granskingarpolitikk í Føroyum og Grønlandi.

Umframt hesar stovnar fer nógv annað granskingarsamstarv fram, har Føroyar
eru umboðaðar á jøvnum føti við hinar tjóðirnar. Eitt nú í NORNA,
norðurlendska navnagranskarasamstarvinum, sum hevur til endamáls at skipa
fyri samskifti millum navnagranskarar og at stíla fyri
navnagranskararáðstevnum. Norðurlendska orðabókafelagið, Nordisk Forening
for Leksikografi, sum er stovnað í 1990 og sum Norðurlandaráðið lutvíst
fíggjar, heldur somuleiðis ráðstevnur annað hvørt ár og í 2001 verður hon
væntandi hildin í Føroyum.

Í 1995 vórðu hugvísindaligar og samfelagsfrøðiligar granskingarætlanir fyri
árini 1996-2000 settar í verk, eitt nú um norðurlendskar bókmentir og
lívsfatan og um politisk virði og sosialu stovnarnar.


2 Útbúgving innan norðurlendska samstarvi.

Í 1996 varð avtala gjørd millum Danmark, Finnland, Ísland, Noreg og Svøríki
um javnbjóðis atgongd til hægri lestur hjá fólki í nevndu londum við
lærustovnarnar hjá hvør øðrum (“Nordisk overenskomst om fri adgang til
højere uddannelse”). Í avtaluni binda partarnir seg til at tryggja øllum,
sum ynskja at fara undir hægri lestur og búgva í einum øðrum Norðurlandi,
javnbjóðis atgongd til hægru lærustovnarnar í teimum 5 londunum.

Avtalan tilskilar, at Danmark, Finnland, Noreg og Svøríki skulu gjalda
22.000 dkr. um árið fyri hvønn lesandi. Gjørt verður upp árliga, hvussu
nógv lesandi hvørt landið hevur í einum øðrum landi, og síðan verða netto-
útreiðslurnar ella netto-inntøkurnar mótroknaðar í upphæddini sum hvørt
landið rindar til Norðurlandaráðið. Ísland er undantikið frá hesi regluni,
og tí rindar landið einki fyri javnbjóðis atgongdina til hægru
lærustovnarnar í hinum Norðurlondunum. Føroyingar hava higartil verið
partur av norðurlendsku samstarvsavtaluni ígjøgnum Danmark, sum harvið
hevur goldið fyri teir føroyingar, sum lesa í hinum Norðurlondunum.

Nakað av ónøgd hevur verið við avtaluna; serliga Danmark og Svøríki hava
funnist at henni. Til dømis hevur verið mett, at gjaldið DKK 22.000 er ov
lítið, men funnist hevur eisini verið at, at ov nógv fremmand lesandi eru
komin til Danmarkar og Svøríkis fyri at taka útbúgvingar, sum eru dýrar og
avmarkaðar í tali. Eitt dømi eru norsk læknalesandi í Danmark.

Um ríkisrættarligu viðurskiftini við Danmark verða broytt, mugu Føroyar
koma við í hesa norðurlendsku samstarvsavtaluna. Núverandi avtalan fer úr
gildi 31. desember 1999, og tí er ógreitt, hvør møguligi kostnaðurin gerst
fyri Føroyar. Um Ísland framvegis sleppur undan at gjalda fyri síni
lesandi, skuldi hesin spurningurin ikki verið trupul. Men hóast Ísland
møguliga skal rinda eitt ávíst gjald, verður mett, at møguleikin skuldi
verið góður fyri, at Føroyar sleppa undan gjaldinum. Hetta er kortini ein
samráðingarspurningur. Mest sannlíkt er, at verandi avtala verður longd í 2
ár í verandi líki.

NORDPLUS-skipanin.

NORDPLUS-skipanin varð sett á stovn í 1988, og endamálið við skipanini er
at økja um flytføri hjá lesandi og lærarum ímillum norðurlendskar
útbúgvingarstovnar. NORDPLUS-skipanin var ætlað sum eitt norðurlendskt
alternativ til ES-mobilitetsskipanirnar, og hon er sett saman av tveimum
skipanum: NORDPLUS-junior (sum miðar ímóti miðnámsútbúgvingunum) og
NORDPLUS (sum miðar ímóti hægri lærustovnum).

1. NORDPLUS-junior virkar fyri næminga- og læraraumbýti, har miðnámsskúlar
 í Norðurlondum gera sínámillum samstarvsavtalur. Umbýtið skal í minsta
 lagi vara 2 vikur og í mesta lagi 2 mánaðir. Næmingarnir fáa
 skúlagongdina góðskrivaða sum ein part av útbúgvingini á heimaskúlanum.
 Søkjast kann um studning til umbýti 2 ferðir um árið, og skipanin rindar
 ferðaútreiðslur á bíligasta hátt og til eykaútreiðslur í sambandi við
 uppihaldið. Lærarar kunnu eisini fáa studning til ferð og uppihald á
 skúlanum, sum setanarskúlin samstarvar við. Eisini her er
 umbýtistíðarskeiðið í minsta lagi 2 vikur og í mesta lagi 2 mánaðir.
2. NORDPLUS er grundað á netverkavtalur millum útbúgvingarstovnar.
 Netverkini søkja um studning frá Norðurlendska Ráðharrastovninum vegna
 limirnar. Studningur verður latin lesandi og lærarum, bæði til umbýti og
 uppihald á einum av stovnunum í netverkinum. Studningurin er settur saman
 av føstum upphæddum, sum eru ískoyti til ferða- og uppihaldsútreiðslur.
 Netverkini síggja eisini til, at skipað verður fyri intensivskeiðum, og
 ráðharraráðið letur studning til skipan av netverki og menningararbeiði.

Í løtuni er eingin samlað skráseting av teimum næmingum, ið nýta NORDPLUS-
skipanina. Mælt verður til, at hetta verður gjørt.

2 Samstarv innan útbúgving og gransking í ES-høp.


1 Gransking í E.

Granskingarætlanirnar í ES-høpi eru í høvuðsheitum innan fyri sokallaðu
Fimtu Rammuætlan fyri gransking og tøkniliga menning. Fimta Rammuætlan er
ein av háráðfestingunum hjá ES við eini fíggjarætlan fyri tey 5 árini upp á
13,7 milliardir evrur (tað er góðar 100 mia. dkr.). Fimta Rammuætlan
byrjaði í 1998 og gongur fram til ár 2002. Hon er býtt upp í hesar 8
granskingarætlanirnar.

1. Quality of life and management of living resources (Vælferð og umsiting
 av livandi tilfeingi)
2. User-friendly information society (Brúkaravinarligt kunningarsamfelag)
3. Competitive and sustainable growth (Kappingarførur og burðardyggur
 vøkstur)
4. Energy, environment and sustainable development (Orka, umhvørvi og
 burðardygg menning)
5. Confirming the international role of Community research (ES gransking í
 altjóða høpi)
6. Promotion of innovation and encouragement of SME[83] participation (At
 fremja nýskapan og luttøku hjá smáum og miðalstórum virkjum)
7. Improving human research potential and the socioeconomic knowledege base
 (At bøta um mennskjansligu granskingarmøguleikarnar og vitan um
 samfelagsbúskaparligar spurningar)
8. Research and training ind the field of Nuclear Energy (Gransking og
 upplæring um kjarnorku.

Mett verður, at punktini 1, 4 og møguliga eisini pkt. 5 og partar av
punktunum 2 og 3 kunnu vera áhugaverd fyri Føroyar.

Pkt. 6 miðar fyrst og fremst eftir at fáa fleiri fyritøkur upp í núverandi
innovatións-netverkini í ES-limalondunum. Somuleiðis verður miðað eftir at
samansjóða úrslitini frá hesi ætlan við aðrar innovatiónsætlanir innan
Fimtu Rammuætlan. Tí verður ikki mett, at hetta punktið hevur áhuga fyri
Føroyar.

Heldur ikki verður mett, at Føroyar kunnu vera við í pkt. 7, tí tað miðar
fyrst og fremst ímóti at stuðla bestu granskingarnetverkunum í ES-
limalondunum, m.a. við at bøta um møguleikarnar at fáa ungar granskarar til
tey. Hinvegin kunnu granskingarúrslitini frá hesi ætlan verða rættiliga
áhugaverd fyri Føroyar.

Pkt. 2 miðar fyrst og fremst ímóti at menna nýggja kunningartøkni. Ein
partur av granskingarætlanini miðar ímóti grundgransking í ídnarligari
kunningartøkni, ein annar partur miðar ímóti granskingarsamskifti (research
infrastructures), meðan triði parturin miðar ímóti gransking í nýggjari
brúkaravinarligari tøkni til allar partar av samfelagnum. Punktið snýr seg
sostatt um hátøkniliga gransking, og tí hevur ætlanin ikki beinleiðis
føroyskan áhuga, hóast tað ikki skal útilokast, at føroysk virki kanska
kundu funnið onkra ”nichu” í ætlanini. Hinvegin kunnu granskingarúrslitini
vera serstakliga áhugaverd fyri Føroyar, um tey annars eru atkomulig.

Pkt. 3 fevnir eisini fyrst og fremst um hátøkniliga vinnurættaða gransking.
Ein partur av granskingarætlanini miðar ímóti at styrkja
framleiðslustýringina hjá virkjum við m.ø. gransking í “mikro og nano”-
tøkni, og hvussu nýggja tøknin kann virka saman við og menna verandi
framleiðslufyritøkur. Somuleiðis skal granskast í menning av nýggjum
hátøkniligum framleiðslutilfari. Ein annar partur av granskingarætlanini er
um gransking í burðardyggum flutningsskipanum í Evropa, bæði á landi, á
sjógvi og í luftini. Her snýr ein partur av ætlanini seg um menning av
hátøkniligum skipum, og hetta kann sjálvandi hava føroyskan áhuga. Men
annars verður ikki mett, at henda ætlanin hevur føroyskan áhuga.

Undir pkt. 1 er ein granskingarætlan, ið nevnist “Sustainable agriculture,
fisheries and forestry”. Hugtakið “burðardyggur fiskiskapur” er við at
vinna frama á altjóða støði, og tí miðar henda ætlan m.a. ímóti at menna
burðardygga framleiðslutøkni. Hetta merkir bæði reiðskap, veiðutól og
framleiðslutól. Hóast talan møguliga ikki verður um beinleiðis føroyska
luttøku, eru granskingarúrslitini av sera stórum áhuga fyri Føroyar, tí tey
kunnu gerast grundarlag fyri framtíðar ES-krøvum til fiskiútflytaralond.

Pkt. 4 hevur serligan føroyskan áhuga, tí tað snýr seg m.a. um granskingar-
verkætlanir[84] sum í innihaldi eru átøkar BIOFAR-verkætlanini. Ætlanin
snýr seg um gransking í veðurlagsbroytingum og hvørja ávirkan hetta hevur á
samansetingina av lívinum í hav- og landumhvørvinum. Ein serstakur partur
av ætlanini snýr seg um “burðardygg havumhvørvi (“sustainable marine
ecosystems”). Ætlanin miðar m.a. eftir at útvega størri vitan um
havumhvørvið og at menna burðardyggar ætlanir fyri, hvussu tilfeingið úr
havinum kann verða gagnnýtt.

Í pkt. 5 eru nakrar verkætlanir, sum møguliga kunnu hava føroyskan áhuga,
tí tær snúgva seg um samstarv við triðjalond. Ætlanin miðar m.a. eftir at
arbeiða fyri størri samskipan og samstarvi í felags granskingarøkjum millum
ES-lond og lond uttan fyri ES – bæði í eysturheiminum, kring miðalhavið og
menningarlond.[85] Aðrir partar av ætlanini snúgva seg um at skapa betri
møguleikar fyri ungar granskarar úr londum uttan fyri ES at fáa atgongd til
granskarastørv innan hesa granskingarætlan.

Luttøkutreytir
Luttøka í granskingarverkætlanunum er ikki endiliga heft at ES-limaskapi.
Sæð úr einum føroyskum sjónarhorni er tað tí umráðandi at fáa eina avtalu
við ES á útbúgvingar- og granskingarøkinum ella at gerast limur í einum
altjóða felagsskapi, sum hevur eina slíka avtalu við ES.

Treytirnar fyri luttøku í granskingarætlanunum eru ymiskar, alt eftir hvat
slag av ætlanum tað snýr seg um. Summar ætlanir eru serliga vendar ímóti ES-
samstarvi við lond uttan fyri ES (sí omanfyri), meðan aðrar miða ímóti
regionalum samstarvi í ES-høpi. Felags fyri allar ætlanirnar er, at luttøka
 ofta er treytað av, at talan er um granskingarætlanir, sum fevna um fleiri
granskingarstovnar (netverk), og at fleiri ES-lond skulu vera við í hesum
netverkum. Talan kann bæði verða um, at nýggir stovnar koma upp í gomul
skipað netverk, og um nýggj netverk, sum verða miðlað gjøgnum
kunningarskipanir undir granskingarætlanunum. Flestu verkætlanirnar fyri
1999 fara av bakkastokki í vár, og freistirnar fyri sjálvstøðugum
granskingarætlanum eru fyri tað mesta úti í juni mánaði. Næsta umfar er á
vári í ár 2000.

2 Útbúgvingarsamstarv í E.

Eins og Rammuætlanirnar fyri gransking hjá ES eru settar saman av ætlanum,
sum eru avmarkaðar til ávís endamál, eru útbúgvingarætlanirnar eisini
víðfevndar. Tær fevna um øll ES-londini, EØS-londini og nøkur lond afturat
(Kýpros, Kekkia, Slovakia, Póland, Rumenia, Estland, Lettland, Litava og
Ungarn). Tær størstu eru netverksætlanirnar Socrates og Leonardo da Vinci.
Harumframt koma m.a. mobilitetsstyrkirnir undir Jean Monnet-ætlanini,
arbeiðsmarknaðarátøkini undir Employment-ætlanini og Tempus-ætlanin, ið er
vend móti Eysturevropa.

Socrates, sum er størsta ætlanin, er í trimum pørtum.

1. ERASMUS, sum er stuðul til netverkssamstarv millum hægri
 útbúgvingarstovnar og mobilitetsstyrkur til lesandi.
2. COMENIUS, sum er stuðul til skúlasamstarv yvir landamørk og umbýti av
 lærarum.
3. LINGUA, sum er stuðul til undirvísing í fremmandamálum. Ætlanin fevnir
 m.a. um stuðul til útbúgving og eftirútbúgving av mállærarum, stuðul til
 umbýti av komandi mállærarum, fjarundirvísing og skapan av netverkum
 ímillum undirvísingarstøð. Ætlanin fevnir um málini: danskt, flamskt,
 enskt, finskt, franskt, týskt, grikskt, italskt, portugisiskt, spanskt,
 svenskt, gæliskt (írskt) og letzemburgskt (luxemburgskt). Harafturat koma
 norrønu málini norskt og íslendskt. Serligur dentur verður lagdur á mál,
 ið lítið verða tosað.

Leonardo da Vinci-ætlanin vendir sær serliga til
arbeiðsmarknaðarútbúgvingar við serligum denti løgdum á undirvísing í
nýggjari tøkni, á flytføri hjá næmingum og lærarum og á málundirvísing.
Eisini er gjørligt hjá skúlum at søkja um stuðul í sambandi við skipan av
nýggjum lærugreinum.

Luttøkutreytir
Útbúgvingarætlanirnar miða fyri tað mesta eftir útbúgvingarstovnum, men
summar av teimum kunnu eisini nýtast av privatum fyritøkum. Socrates fevnir
fyrst og fremst um netverkssamstarv millum útbúgvingarstovnar. Hinvegin
kann stuðul eisini veitast frá Leonardo da Vinci-ætlanini til verkætlanir
og privatar fyritøkur, ið arbeiða við útbúgvingarverkætlanum.

3 Samstarv við altjóða felagsskapi.

Greitt er, at alt føroysk samstarv við altjóða felagsskapir á
útbúgvingarøkinum má fara fram eftir eini greiðari raðfesting, alt eftir
hvørjir felagsskapirnir eru og hvat slag av samstarvi talan er um. Av somu
orsøkum er helst best, um valt verður at avmarka samstarvið til nakrar fáar
altjóða felagsskapir við stórum og víðfevnandi virksemi. Henda avmarking er
eisini gjørd í hesum tekstinum, sum bert viðger útbúgvingarfelagsskapin hjá
ST (UNESCO).


Ein hin mest umráðandi altjóða felagsskapurin á útbúgvingarøkinum er
útbúgvingarfelagsskapurin hjá ST – UNESCO (United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization). Felagsskapurin varð stovnaður í
1945, og í dag eru 186 sjálvstøðug lond limir. Harafturat hevur UNESCO fast
samstarv við yvir 500 sonevndar NGO-felagsskapir (Non-Governmental
Organizations). Høvuðsskrivstovan hjá UNESCO er í París.

Í mun til aðrar ST-felagsskapir, har bygnaðurin kann vera rættuliga
stirvin, miðar bygnaðurin í UNESCO eftir at miðfirra virksemið. Tí skulu
øll limalondini hava eina sokallaða “UNESCO-limanevnd” (National
Comission), ið tekur sær av samskiftinum ímillum høvuðsskrivstovuna og
limalondini. Somuleiðis skulu limanevndirnar tryggja samskiftið ímillum
UNESCO og teir stovnar[86] og tey feløg[87] í sínum egna landi, sum á
einhvønn hátt hava áhuga í arbeiðnum hjá felagsskapinum. UNESCO er einasti
ST-felagsskapur, ið hevur ein slíkan bygnað.

Arbeiðið hjá UNESCO verður lagt til rættis í rammuætlanum, ið vara í 5 ár,
har tann núverandi er fyri tíðarskeiðið 1996-2001. Rammuætlanirnar fevna um
eina ørgrynnu av virksemi innan fyri karmarnar hjá felagsskapinum, og her
eru granskingarætlanirnar ein týðandi partur. Umframt at fíggja
granskingarætlanir er uppgávan hjá UNESCO at fáa úrslit av rannsóknum út
til myndugleikar og stovnar í limalondunum.

Sjálv granskingin fer fram á granskingarstovnum, ið UNESCO hevur góðkent
til at umsita einstøku verkætlanirnar. UNESCO góðkennir bert uppskot, ið
koma úr limalondunum, men hinvegin er einki, ið forðar londum uttan fyri
felagsskapin at luttaka í verkætlanunum. Dentur verður lagdur á at stuðla
granskingarætlanum, ið røkka yvir fleiri ár, heldur enn smærri verkætlanum.

2 MOST- granskingarætlani.

Ein av granskingarætlanunum í núverandi rammuætlanini hjá UNESCO er
sonevnda MOST-ætlanin. MOST (Management of Social Transformation) hevur til
endamáls at menna altjóða samanberandi samfelagsvísindaliga gransking.

Í MOST-ætlanini verður dentur lagdur á at skapa eitt burðardygt samanspæl
millum granskingina og avvarðandi myndugleikar. Somuleiðis er týdningurin
av samfelagsvísindunum í sambandi við politisku tilgongdina ein týðandi
partur.

Ein av granskingarverkætlanunum innan MOST-ætlanina hevur føroyska luttøku.
Hetta er sonevnda Circumpolar Coping Processes Project (CCPP), sum byrjaði
í 1996. Endamálið við hesi granskingarverkætlan er at framleiða og menna
nýggja vitan um tær avbjóðingar, menniskju í útjaðaranum á norðaru hálvkúlu
hava fyri framman.

Granskarar úr 9 londum eru við í verkætlanini.[88] Úr Føroyum luttekur
Fróðskaparsetur Føroya sum partur av eini samanberandi
granskingarverkætlan, ið fevnir um kanningar av nøkrum bygdum í ávikavist
Íslandi, Russlandi og Føroyum.[89] Harumframt luttekur ein føroyskur
granskari, ið arbeiðir á Roskilde Universiteti eisini í
granskingarverkætlanini. Higartil hava tríggjar altjóða ráðstevnur verið
hildnar í Danmark, Føroyum og Russlandi. Ein bók[90] er givin út, og tann
næsta er á veg. Henda verkætlan hevur fingið stuðul frá Norðurlendska
Ráðharraráðnum gjøgnum NORA.

4 Samstarv millum Føroyar og aðrar smátjóði.

Síðan 1945 hevur gongdin í heiminum verið, at talið av sjálvstøðugum tjóðum
er økt almikið. Hetta merkir, at sjálvstøðugu tjóðirnar alsamt gerast
minni, og umleið 10 sjálvstøðugar tjóðir eru í dag á stødd við Føroyar ella
enn minni. Greitt er, at smátjóðirnar hava felags áhugamál á nógvum økjum,
hóast stórur munur kann vera á londunum.

Eins og á nógvum øðrum økjum er netverk eisini lyklahugtakið í samstarvinum
millum smátjóðirnar. Á henda hátt kunnu vitan og royndir hjá hvør øðrum
forða fyri, at kostnaðarmikil mistøk verða gjørd, tá avgerðir skulu takast
um, hvørjum leiðum samfelagsliga menningin skal stýrast eftir.

Føroyar eru rættuliga frammarlaga í samstarvinum millum smátjóðir. Tá
kreppan valdaði í byrjanini av 90’unum, gjørdust Føroyar knappliga
áhugaverdar hjá granskarum úr øllum heraðshornum. Eitt av teimum positivu
úrslitunum av kreppuni er sostatt nýggja samskiftið við aðrar smátjóðir, og
hetta samskiftið er munandi økt seinnu árini. Serliga á granskingarøkinum
er samskiftið vorðið til eitt veruligt samstarv, og fremsta úrslitið av tí
er ráðstevnan Microstates 99, ið varð hildin í Tórshavn í apríl 1999.


1 Granskingarsamstarv ímillum smátjóði.

Tað fyrsta breiða granskingarsamstarvið millum smátjóðir í
Norðuratlantshavi byrjaði í 1994, tá Ísland, Isle of Man, Nýfundland og
Prince Edwards Island byrjaðu ta sonevndu NAIP-granskingarætlanina (The
North Atlantic Island Programme). Seinni komu Áland, Grønland og Føroyar
upp í samstarvið. Granskingarætlanin varð skipað undir universitetinum á
Prince Edwards Island í Kanada, og hon varð m.a. stuðlað av
Norðurlandaráðnum (Nordregio). Innihaldið í ætlanini var hetta.


Úrslit úr granskingarætlanini eru m.a. almannakunngjørd í tíðindabrøvunum
“Lessons from the Edge”. Umframt sjálv granskingarúrslitini hevur
samstarvið eisini økt um samskiftið millum Føroyar og aðrar smátjóðir, sum
vit áður ikki høvdu nakað serligt samband við (t.d. Isle of Man).

Ráðstevnan Microstates 99 bygdi m.a. á netverkini frá NAIP-verkætlanini.
Ráðstevnan var úrslit av einum politiskum ynski um at fáa teir fremstu
serfrøðingarnar í smátjóðum til Føroya, og ráðstevnan gjørdist tann fyrsta
av sínum slagi, ið einans hevði viðurskiftini hjá smátjóðum á skránni.

Ráðstevnan legði størstan dentin á samfelagsfrøðina, meðan hugvísindini
(humaniora) vóru veikari umboðað og náttúruvísindini ikki vóru á skránni.
Talan var um eina politiska raðfesting, og tí kann ráðstevnan ikki
beinleiðis nýtast sum ábending um, at størstu samstarvsmøguleikarnir millum
smátjóðirnar á granskingarøkinum eru innan samfelagsfrøðina.

Hinvegin er greitt, at nógvir møguleikar eru í einum meira formskipaðum
samstarvi á samfelagsfrøðiliga økinum, eitt nú við at byggja víðari á tey
netverk, sum eru skapt í sambandi við fyrireikingarnar av Microstates 99.
Eisini eigur samstarv innan náttúruvísindaliga gransking t.d. fiski- og
havfrøði, og innan hugvísindi at fáa ein størri leiklut í samstarvinum
ímillum smátjóðirnar.

2 Útbúgvingarsamstarv ímillum smátjóði.

Higartil hevur smátjóðasamstarvið, har Føroyar hava luttikið, eina mest
snúð seg um granskingar- og granskarasamstarv. Men sum frá líður skuldi
einki forðað fyri, at samstarvið eisini kemur at fevna um ávísar
útbúgvingar - fyrst og fremst útbúgvingar við serligum atliti at smátjóðum
og oyggjalondum.[91.

Útbúgvingarsamstarvið kann skipast í modulum, har nakrar lestrarhálvur
verða tiknar á einum stað og aðrar á øðrum stað. Eisini er sjálvsagt at
nýta fjarundirvísing sum part av undirvísingini. Eitt hugskot kundi verið
at fingið UNESCO til at stuðlað fyriskipan av felags útbúgvingum ímillum
smátjóðir.[92.

3 Niðurstøð.

Støðugt vaksandi altjóðagerð setur føroyska samfelagnum nýggjar avbjóðingar
í framtíðini. Kunningartøkni og altjóða samstarvsavtalur bróta niður mørk
og forðingar millum lond og fólk í heiminum. Persónar, vørur, tænastur og
kapitalur fáa alt meira frítt at fara á heimsmarknaðinum. Um bert fá ár
verður heilt vanligt, at fólk, sum søkja sær starv, skulu kunnu vísa á, at
tey hava tikið part av útbúgving síni í øðrum landi enn
høvuðsútbúgvingarlandinum. Tey, sum ikki hava verið úti og lært seg annað
mál og kunnað seg um aðra mentan, verða verri fyri í kappingini um
arbeiðsplássini. Fær føroyski arbeiðsmarknaðurin ikki eins vælútbúgvið fólk
sum londini kring okkum, versnar kappingarføri okkara á tí økinum, vit
annars føra fram skal verða okkara styrki, nevniliga tann vælútbúna
arbeiðsstyrkin.

Soleiðis sum altjóða útbúgvingarmarknaðurin sær út í dag í mun til fyri
bert 10 árum síðani, er sannlíkt, at vit noyðast at taka eyka tøk heilt
skjótt, skulu vit ikki gerast eftirbátar í Føroyum. Innan alt fleiri
útbúgvingar er vanligt, at ein stórur partur av hvørjum árgangi fer á
útlendskan lærustovn í 1-2 lestrarhálvur.

Tað er umráðandi, at føroysku útbúgvingarstovnarnir seta orku av til at
kunna næmingar, lesandi og lærarar um møguleikar og eggja teimum til at
fara burtur í fleiri ymisk lond. Líka umráðandi er tað, at føroysku
stovnarnir gera tað gjørligt hjá útlendingum at koma higar at lesa og
undirvísa eina tíð, so tey kunnu kunna seg um føroyska mentan og mál,
samstundis sum tey geva frá sær royndir heimanífrá. Skulu vit kappast við
londini kring okkum um útbúgvingartilboð, mugu hesi tilboð vera á minst
sama stigi og hava í sær somu møguleikar.

Við nýggjastu fjarskiftistøknini verður lættari at leggja til rættis
útbúgvingar í samráð og í sambandi við stovnar uttanlands. Hetta ger, at
vit verða før fyri at fáa eitt meira fjølbroytt frálæruútboð, eins og vit
fáa møguleika at bjóða okkum sjálv fram innan øki, har vit eru sterk.

Tað er av stórum týdningi, at vit fáa so góðar avtalu sum gjørligt við
onnur lond og felagsskapir um samstarv innan útbúgving og gransking, og
størri orka má setast av til kunning um møguleikar uttan fyri okkara lítla
samfelag og til at gera kunningartilfar um møguleikar í Føroyum.

Tað er greitt, at alt føroyskt samstarv við altjóða felagsskapir á
útbúgvingarøkinum má fara fram eftir eini greiðari raðfesting alt eftir,
hvørjir felagsskapirnir eru og hvat slag av samstarvi talan er um. Av somu
orsøkum er helst best, um valt verður at avmarka samstarvið til nakrar fáar
altjóða felagsskapir við stórum og víðfevnandi virksemi ella felagsskapir,
ið liggja okkum nær og tí eru natúrligir samstarvsfelagar.

Føroyingar eru í dag við í fleiri norðurlendskum útbúgvingar- og
granskingarnetverkum. Eitt teirra er Nordregio, sum kann fáa stóran týdning
fyri Føroyar í framtíðini. Men eisini eru onnur granskingarøki innan
norðurlendska samstarvið, sum føroyingar í størri mun eiga at luttaka í.

Fleiri av granskingarøkjunum, ið ES hevur í sínum granskingarætlanum inn
Fimtu Rammuætlan, eru áhugaverd fyri Føroyar. Tað er ikki neyðugt at vera
limur í ES fyri at luttaka í hesum verkætlanum sum undirveitari. Men skulu
vit kunna luttaka beinleiðis í granskingar- og útbúgvingarnetunum hjá ES,
uttan at hetta skal kosta okkum ov nógv, er umráðandi, at vit fáa eina
avtalu við ES á útbúgvingar- og granskingarøkinum ella gerast limur í einum
altjóða felagsskapi, sum hevur eina slíka avtalu við ES.

Onnur altjóða netverk eru eisini, sum hava stóran áhuga fyri Føroyar.
Føroyska luttøkan í MOST-verkætlanini innan karmarnar av ST-felagsskapinum
UNESCO er eitt dømi um hetta. Og tað spírandi samstarvið á
granskingarøkinum – og kanska seinni eisini á útbúgvingarøkinum – millum
heimsins smátjóðir er eitt annað dømi.

Tilmæli:

 ❖ At vit fáa so góðar avtalur sum til ber við onnur lond og felagsskapir
 um samstarv innan útbúgving og gransking. Hetta skal gerast við atliti at
 raðfesting í mun til, hvørjir felagsskapirnir eru og hvat slag av
 samstarvi, talan er um. Vit eiga her at avmarka okkum til altjóða
 felagsskapir við stórum og víðfevnandi virksemi ella felagsskapir, ið
 liggja okkum nær og tí eru natúrligir samstarvsfelagar.
 • Umráðandi at vit fáa eina avtalu við ES á útbúgvingar- og
 granskingarøkinum, ella at vit gerast limur í einum altjóða
 felagsskapi, sum hevur eina tílíka avtalu við ES.
 • Gerast Føroyar fullveldi, eiga vit at verða limur í Norðurlandaráðnum
 og partur av avtaluni um fría atgongd til hægri lestur í
 Norðurlondum. Vit eiga eisini í størri mun at fullnýta teir
 møguleikar, sum longu eru innan gransking og útbúgving í
 norðurlendska samstarvinum.
 • Arbeitt eigur at verða fyri einum útbygdum og meira formskipaðum
 samstarvi ímillum smátjóðir innan gransking og útbúgving.

 ❖ At føroyska undirvísingarverkið setur munandi størri orku av til at
 eggja sínum næmingum, lesandi og lærarum at fara burtur í onnur lond at
 læra seg mál, mentanir og nýggjar fakligar tilgongdir.

 ❖ At føroyska undirvísingarverkið ger tað gjørligt hjá útlendingum at koma
 higar at lesa og undirvísa eina tíð, so tey kunnu kunna seg um føroyska
 mentan og mál, samstundis sum tey geva frá sær royndir heiman.

 ❖ At størri orka verður sett av til kunning um møguleikar uttan fyri
 okkara lítla samfelag og til at gera kunningartilfar um møguleikar í
 Føroyum.

 ❖ At vit í størri mun nýta teir møguleikar, ið liggja í nýggjastu
 fjarskiftistøknini og leggja útbúgvingar til rættis í samráð og í
 sambandi við stovnar uttanlands, soleiðis at vit verða før fyri at fáa
 eitt fjølbroyttari frálæruútboð, eins og vit fáa møguleika at bjóða
 okkum sjálv fram innan øki, har vit eru sterk.

 Útbúgvingarskipanin og tilboð til hin einstak.

Samandráttur.
Í hesum parti verður givin ein longdarskurður av føroysku
útbúgvingarskipanini frá fólkaskúla til hægri framhaldslestur.
Útbúgvingartilboðini verða viðgjørd bæði við atliti at staðseting, støði og
samanhangi við útbúgvingartilboð uttanlands. At enda verður uppskot sett
fram um altjóða skrivstovu, eins og nomið verður við, hvørji sjónarmið eiga
at vera grundarlag fyri avgerð um stovnseting av nýggjum útbúgvingum í
Føroyum.

1 Samanhangurin í útbúgvingarskipanini frá fólkaskúla um miðnámsútbúgvingar
 til hægri lestu.


1 Skiftið frá fólkaskúla til miðnámsútbúgvin.

Nógvir fólkaskúlanæmingar skifta fólkaskúla, tá ið teir skulu í
framhaldsdeild. 18 skúlar hava framhaldsdeild, meðan umleið 46 skúlar ikki
hava framhaldsdeild. Til hesar skúlar við framhaldsdeild koma næmingar úr
grannaskúlunum, sum mangir eru smáir og tí ikki fult árgangsbýttir. Við
verandi næmingatali í fólkaskúlanum og soleiðis, sum teir eru býttir kring
landið, er talan um einar 1.600 næmingar ella 22-23% av næmingunum í
fólkaskúlanum, ið skulu ígjøgnum hetta skiftið fyri at koma í
framhaldsdeildina.

Hetta skiftið úr lítlum bygdarskúla til nýggjar fremmandar umstøður kann
hjá fleiri næmingum virka ógvusligt, og tí er umráðandi, at eitt miðvíst
upplýsingararbeiði, ið byggir á skúlasamstarv millum lítla bygdarskúlan og
skúlan við framhaldsdeild, fer fram, so at bæði næmingar, foreldur og tann
móttakandi skúlin eru so væl fyrireikað til hetta skiftið, at tað á ongan
hátt fer at virka tarnandi fyri næmingin.

Tað eru næmingur og foreldur saman við skúlanum, sum í felag gera av,
hvørjar vallærugreinir næmingurin skal hava í framhaldsdeildini. Hetta val
fer fram, áðrenn næmingurin kemur í framhaldsdeildina – oftast um jóltíðir
í 7. flokki – og skal skúlin tá vegleiða næming og foreldur so væl, sum til
ber. Ofta verður hetta val avgerandi fyri, hvørjir útbúgvingarmøguleikar
beinleiðis koma at standa næminginum í boði eftir loknan fólkaskúla. Tí er
tað ógvuliga umráðandi, at næmingurin fær alla ta vegleiðing, hann hevur
brúk fyri. Í nýggju fólkaskúlalógini eru stig tikin til at menna
vegleiðingina. Í § 24 í lógini er heimilað at stovna eina
skúlavegleiðaraskipan, ið m.a. hevur til endamáls at ráðgeva og leiðbeina
næmingarnar í sambandi við útbúgvingar- og starvsval teirra. Fyrstu
skúlavegleiðararnir eru útbúnir og farnir til verka á heysti 1998.

Næmingar, sum fara úr fólkaskúla í miðnámsútbúgving, halda ofta, at skiftið
frá fólkaskúla til miðnámsútbúgving er stórt. Teir halda, at tað fakliga
lopið er ov stórt og at arbeiðsbyrðan økist munandi. Hugt hevur verið at
endamálsorðingunum í leiðbeinandi lesiætlan fyri fólkaskúlan, yrkisligan
part, í lærugreinunum enskum og rokning/støddfrøði við atliti at teimum
krøvunum, sum næmingarnir skulu lúka við undirvísingarlok í 9. og 10.
flokki[93]. Í hesum lesiætlanum sæst, at krøvini, sum bæði næmingar,
foreldur og avtakararar natúrliga kunnu seta til fakliga støðið í
fráfaringarflokkunum í fólkaskúlanum, ikki eru serliga greitt ásett.

Lærarar á miðnámsútbúgvingum hava ofta gjørt vart við, at næmingar, sum
verða tiknir upp á miðnámsútbúgving, ikki altíð duga tey grundleggjandi
støddfrøðiligu hugtøkini, sum miðnámsútbúgvingarnar vænta, at næmingar úr
fólkaskúlanum skulu duga.

Tí noyðast lærararnir, tá ið næmingarnir byrja í einari miðnámsútbúgving,
at brúka tíð upp á innlæring av hugtøkum og fimi, sum útbúgvingarnar í
roynd og veru treyta, at næmingarnir úr fólkaskúlanum duga. Hetta merkir,
at minni tíð verður til tað pensumið, sum sambært kunngerðunum skal náast.
Trupult verður sostatt hjá fleiri næmingum at náa tað stigið, sum teir
skulu koma á, tí tað fakliga grundarlagið ikki er í lagi. Ein gymnasial
miðnámsútbúgving skal í øllum lærugreinunum røkka eitt fakligt stig, ið ger
næmingarnar førar fyri at fara undir hægri framhaldslestur, og tí ber ikki
til lækka fakliga stigið í miðnámsútbúgvingunum.

Í enskum hava lærarar á miðnámsskúlum gjørt vart við, at støðið hjá
næmingum, sum koma úr 9. og 10. flokki, er ov ymiskt. Líkt er til, at ikki
allar framhaldsdeildir nýta bøkur og annað undirvísingartilfar, ið svarar
til floksstigið, sum næmingarnir eru á. Eitt støðumet ella ársmet á einum
ávísum flokstigi á teimum ymsu skúlunum svarar sostatt ikki til felags
kunnleikastigið hjá næmingunum í lærugreinini um alt landið.

1 Tilráðing um tiltøk at fremja við skifti frá fólkaskúla til
 miðnámsútbúgvin.

Krøvini, sum næmingarnir skulu lúka við undirvísingarlok í 9. og 10.
flokki, mugu gerast greiðari, so at allar miðnámsútbúgvingar hava eina
greiða mynd av tí fakliga stigi, sum næmingarnir eiga at hava eftir loknan
9. og 10. flokk.

Harumframt eiga næmingarnir í framhaldsdeildini miðvíst at fáa eina greiða
kunning um ymsar útbúgvingar- og vinnumøguleikar eftir loknan fólkaskúla.
Hetta krevur arbeiðs- og undirvísingartilfar, so skúlavegleiðararnir hava
ítøkiligt tilfar at arbeiða við.


2 Umsøkjarar til miðnámsútbúgvingarna.

Í 1997 søktu 999 inn á miðnámsútbúgvingarnar, sum eru við í tí samskipaðu
innskrivingini, og av hesum byrjaðu 773 útbúgvingina í august 1997.

Í skúlaárinum 1996/97 gingu til samans 1234 næmingar í 9. og 10. flokki.
Til samans søktu 628 næmingar á vári 1997 inn á miðnámsútbúgving við støði
í 9. og 10. floks prógvi (81 við støði í 9. floks prógvi og 547 við støði í
10. floks prógvi). Hetta svarar til uml. 50% av næmingunum, sum í
skúlaárinum 1996/97 gingu í 9. og 10. flokki. Fleiri av umsøkjarunum,
serliga við støði í 10. floks prógvi, hava helst verið burtur frá skúlanum
í minsta lagi eitt ár, áðrenn tey hava søkt inn á miðnámsútbúgving.

Í 1998 søktu 1013 á miðnámsútbúgvingarnar, sum eru við í tí samskipaðu
innskrivingini, og av hesum byrjaðu 751 útbúgvingina í august 1998[94].

Upptøka av næmingum til miðnámsútbúgvingarnar hevur tey seinastu 12 árini
(útvald ár) verið, sum tilskilað er í talvuni niðanfyri.




Talva 14 Yvirlit yvir upptøku av næmingum til miðnámsútbúgvingarnar 1986 –
199.

Heimild: Undirvísingar- og Mentamálastýri.

Tá ið fíggjarliga kreppan byrjaði um 1990, minkaði talið á læruplássum í
vinnulívinum. Hetta hevði við sær avleiðingar bæði fyri ungfólk, sum nú
knappliga ikki sluppu í læru, og fyri teir teknisku skúlarnar. Ein
avleiðing av tí minkandi lærlingatalinum var, at fleiri deildir á teimum
teknisku skúlunum vóru um at steingja, og vandi var fyri, at fakligi
førleikin á skúlunum hvarv. Fyri at varðveita fakliga førleikan á teimum
teknisku skúlunum, til at kunna geva ungfólki eitt útbúgvingartilboð innan
handaligar yrkisútbúgvingar og at geva vinnuni møguleika fyri seinni at
hava tøka arbeiðsmegi, varð í 1992 SIT-útbúgvingin sett á stovn.

Samstundis sum kreppan kom, vaks umsøkjaratalið til tær bókligu
miðnámsútbúgvingarnar, serliga til handilsútbúgvingarnar og hf, orsakað av
teimum minkandi arbeiðsmøguleikunum hjá ungfólki og minkandi upptøku til
lærlingaútbúgvingarnar. Millum annað orsakað av teimum øktu krøvunum í
vinnulívinum til førleika, eitt nú viðvíkjandi málkunnleika og teldunýslu,
má ásannast, at í framtíðini verður lítið av arbeiði til ungfólk, sum bert
hava eina fólkaskúlaútbúgving[98].

3 Fráfallið í miðnámsútbúgvingunu.

Fráfallið er kannað í ymiskum árgangum í studentaskúla- og hf-skipanini.
Hesar útbúgvingarnar vórðu kannaðar, tí at skipað hagtøl eru til taks,
samstundis sum talan er um ávikavist eina 3 ára og 2 ára samanhangandi
útbúgving. Gjørt verður vart við, at tilgongdin til hesar útbúgvingarnar,
ið kanningin fevndi um, var størri enn vanligt, kanska eina mest orsakað av
kreppuni.

Úrslitið av kanningini, sí fylgiskjal til kapittul 6 (bind II), var, at av
teimum, sum í 1994 byrjaðu á Føroya Studentaskúla og HF-skeiði, fullu
umleið 25% av næmingunum frá. Á Studentaskúlanum og HF-skeiðnum í Eysturoy
var fráfallið minni, nevniliga umleið 11%.

Eitt stórt fráfall merkir óhenta nýtslu av bæði menniskjansligum og
búskaparligum tilfeingi, og tilfeingið í útbúgvingarkervinum verður ikki
nóg væl gagnnýtt.

Einki næmingayvirlit er til taks, og tí ber ikki til at kanna orsøkirnar
til at fólk falla frá. Hví gevast næmingar, og hvat fara teir at gera,
eftir at teir eru givnir í einum skúlaformi? Fara teir at arbeiða, fara
teir uttanlands, eru teir arbeiðsleysir, ella hava teir fyrr roynt eina
aðra miðnámsútbúgving.

2 Stutt lýsing av miðnámsútbúgvingunum og lógargrundarlag teirr.

Studentaskúlaútbúgving.

Í 1994 varð studentaskúlaskipanin broytt frá at vera ein deildarskipan við
málsligari deild, sum hevði 2 greinir: eina nýmálsliga og eina
samfelagsfrøðiliga grein; og við støddfrøðiligari deild, sum hevði 3
greinir: eina alisfrøðilig-støddfrøðiliga, eina lívfrøðiliga og eina
samfelagsfrøðiliga grein.

Í nýggju skipanini, ið er ein valskipan, eru 2 deildir: ein málslig og ein
støddfrøðilig deild. 1. árið eru allar lærugreinir á báðum deildunum
kravdar, meðan næmingarnir 2. árið skulu velja 1 vallærugrein, og 3. árið 3
- 4 vallærugreinir. Nýggja skipanin gevur næmingunum størri møguleikar at
velja tær lærugreinir, sum teir hava áhuga fyri og tørv á. Allar
lærugreinir eru stigbýttar á A-,B- og C-stigi, men allar lærugreinir eru tó
ikki til á øllum stigum.

Á vári 1995 varð lógin um nýggja studentaskúlaskipan samtykt í løgtinginum,
og á sumri 1996 vórðu høvuðskunngerðin umframt lærugreinakunngerðirnar í
øllum lærugreinunum lýstar. Síðani eru fleiri kunngerðir lýstar, soleiðis
at nýggja studentaskúlaskipanin í dag hevur eitt fullfíggjað løgfrøðiligt,
føroyskt grundarlag.

Fyrstu studentarnir eftir nýggju skipanini vórðu lidnir á sumri 1997. Við
støði í teimum royndunum, vit hava av nýggju skipanini, vórðu tillagingar
gjørdar í lærugreinini støddfrøði á vári 1998 og í lærugreinini føroyskum á
vári 1999, meðan størri tillagingar væntandi ikki verða framdar, fyrr enn
vit hava fleiri royndir av nýggju skipanini.

Hægri fyrireikingarpróvtøka (HF).

Frá 1. august 1995 varð HF-útbúgvingin broytt. Í hesum sambandi vórðu
lærugreinirnar dagførdar, eins og krøvini fyri at verða tikin upp á
útbúgvingina og samanseting av lærugreinum vórðu broytt. Fleiri
vallærugreinir gjørdust tær somu sum í nýggju studentaskúlaskipanini, og
samstundis vórðu allar lærugreinirnar stigbýttar í A-, B- og C-stig, men
allar lærugreinir eru tó ikki til á øllum stigum. Av tí at útbúgvingin bert
tekur 2 ár, er støðið ikki tað sama sum til studentspróvtøkuna, og av tí
sama sleppa hf’arar heldur ikki beinleiðis inn á tær somu útbúgvingarnar
sum studentarnir.

Á vári 1995 varð lógin um hf-útbúgvingina samtykt í løgtinginum, og á sumri
1996 vóru høvuðskunngerðin umframt lærugreinakunngerðirnar í øllum
lærugreinunum lýstar. Síðani eru fleiri kunngerðir komnar, soleiðis at
nýggja hf-skipanin í dag hevur eitt fullfíggjað løgfrøðiligt, føroyskt
grundarlag.

Fyrstu hf’ararnir eftir nýggju skipanini vórðu lidnir á sumri 1997. Við
støði í royndunum við nýggju skipanini skulu smærri tillagingar gerast í
næstum.

Fyrisitingar-, handils- og skrivstovuútbúgving (FHS)
Lógin um støðisútbúgving innan fyrisiting, handil og skrivstovu er frá
1983. Tilhoyrandi FHS-kunngerð, ið serliga snýr seg um viðurskifti í
sambandi við próvtøku, var frá 1984, og gingið varð eftir henni til á sumri
í 1997. Kunngerðin um FHS varð dagførd á vári 1998, men hon snýr seg
framhaldandi at kalla bert um próvtøkuviðurskifti.

Síðani lógin frá 1983 varð lýst, er nógv broytt í útbúgvingini, uttan at
lógin er broytt samsvarandi. Broytingarnar í útbúgvingini eru millum annað
farnar fram orsakað av tí menningini, ið er farin fram í lærugreinunum í tí
donsku skipanini, eitt nú viðvíkjandi nýtslu av teldu í lærugreinunum.
Veruligt samsvar hevur í fleiri førum ikki verið millum lóggávu og tað
virksemi, sum er í útbúgvingini.

Í desember 1998 varð lóg um yrkisskúlar samtykt í løgtinginum, og við
hesari lóg fingu yrkisútbúgvingarnar tíðarhóskandi lógarkarmar at virka
undir.

Á vári 1999 samtykti løgtingið nýggja FHS-lóg, ið dagførir útbúgvingina.
Samstundis eru arbeiðsbólkar settir, sum skulu gera uppskot til
høvuðskunngerð og lærugreinakunngerðir, soleiðis at útbúgvingin fer at
hvíla á einum fullfíggjaðum lógargrundarlag.

Hægri handilspróvtøka (HH).
Føroyska lógin um HH-útbúgvingina varð samtykt í løgtinginum í 1993, og á
vári 1997 samtykti løgtingið tillagingar í lógini. Høvuðskunngerðin varð
lýst á vári 1998, soleiðis at verandi virksemi kom at hvíla á løgfrøðiligum
grundarlag.

Á vári 1999 samtykti løgtingið nýggja HH-lóg, soleiðis at útbúgvingin
verður dagførd. Samstundis eru arbeiðsbólkar settir, sum skulu gera uppskot
til høvuðskunngerð fyri útbúgvingina og til lærugreinakunngerðir.

Støðisútbúgving innan tøkni (SIT).
Lógin um SIT-útbúgvingina varð samtykt í løgtinginum í 1992.
Høvuðskunngerðin er lýst í 1994. Føroyskar lesiætlanir í teimum einstøku
lærugreinunum vórðu ikki gjørdar, og aðrar kunngerðir, sum skuldu fylla
lógarkarmarnar út, restaðu eisini í.

Við lógini um yrkisskúlar frá desember 1998 fingu teir teknisku skúlarnir
tíðarhóskandi karmar at virka undir, og á vári 1999 samtykti løgtingið
nýggja SIT-lóg, ið skal dagføra útbúgvingina. Samstundis eru arbeiðsbólkar
settir at gera uppskot til høvuðskunngerð og lærugreinakunngerðir, so
útbúgvingin kemur at hvíla á einum løgfrøðiligum grundarlag.

Hægri tøknipróvtøka (HT).
Løgtingið samtykti lógina um HT-útbúgvingina í 1993. Høvuðskunngerðin varð
ongantíð lýst, og tað uppfylgjandi kunngerðararbeiðið í lærugreinunum er
ikki gjørt. Aðrar kunngerðir, sum skulu fylla lógarkarmarnar út, eru heldur
ikki gjørdar.

Á vári 1999 varð uppskot til nýggja HT-lóg, sum skal dagføra
undirvísingina, samtykt í løgtinginum, og samstundis vórðu arbeiðsbólkar
settir, sum skulu gera uppskot til høvuðskunngerð og lærugreinakunngerðir,
soleiðis at lógarkarmarnir verða fyltir út.

Fiskivinnuútbúgving.
Lógin um fiskivinnuútbúgving er frá 1987 og kunngerðin frá 1989.
Útbúgvingin er eindømi innan miðnámstilboðini, tí skúlin ikki fyrst og
fremst er lagaður til donsku skúlaskipanina. Útbúgvingin hevur ikki havt
lætt við at finna sín sess í miðnáminum og vantandi siðvenjan at nýta fólk
við útbúgving í fiskivinnuni hevur eisini gjørt sítt til, at skúlin ikki
hevur havt somu tilgongd sum aðrir miðnámsskúlar.

Tá ið tær gymnasialu yrkisútbúgvingarnar vórðu endurskoðaðar, varð ein
nevnd mannað við umboðum úr vinnuni sett, sum skuldi lýsa tørvin hjá
vinnuni viðvíkjandi útbúgving. Væntandi verður ein niðurstøða til taks á
sumri 1999, og ætlanin er tá at endurskoða fiskivinnuútbúgvingina við støði
í tí tørvinum, sum fiskivinnan hevur.

Yrkisútbúgvingar.
Verandi lærlingaútbúgvingar fara í høvuðsheitum fram sambært lóg frá 1954,
tó hevur tað fakliga innihaldið í útbúgvingunum verið dagført, so hvørt
broytingar hava verið framdar í Danmark. Men ein verulig føroysk lóggáva
hevur ikki verið á hesum týdningarmikla økinum. Hetta hevur ofta verið
atvold til óneyðuga togan millum partarnar á arbeiðsmarknaðinum og føroyska
skúlamyndugleikan.

Í 1995 varð nevnd sett at gera uppskot til lóg um yrkisútbúgvingar, og álit
hesum viðvíkjandi varð liðugt í januar 1997. Lógaruppskotið er gjørt í
samstarvi millum partarnar á arbeiðsmarknaðinum, skúlamyndugleikarnar og
skúlarnar, og semja er soleiðis millum allar partar um høvuðsinnihaldið í
lóggávuni.

Við lóg um yrkisskúlar, sum løgtingið samtykti í desember 1998, er skapt
føroyskt lógargrundarlag fyri yrkisútbúgvingar. Arbeitt verður nú við at
menna útbúgvingarnar, so at tær fakligu avbjóðingar, sum nútíðarsamfelagið
setur, kunnu verða loknar.

Eitt stig á leiðini er m.a. skipan av Yrkisútbúgvingarráðnum frá 1. august
1999, ið skal umsita og leggja til rættis yrkisútbúgvingarnar.

Yrkisútbúgvingarnar í Føroyum eru skipaðar sum verklig upplæring á
arbeiðsplássi saman við undirvísing á teimum teknisku skúlunum. Tey flestu
arbeiðsplássini í Føroyum eru smá, og tí er meistaralæran vorðin vanligi
læruhátturin. Tøknimenningin fer í dag fram við risafetum. Vit mugu gera
okkum greitt, at vit ikki hava orku til at hava nógvar yrkisútbúgvingar í
Føroyum, um vit skulu gera okkum vón um tøkniliga at halda tørn í fakunum.
Tað hækkandi tøkniliga stigið krevur nógva orku bæði til íløgur og rakstur.

Samstarv við yrkisskúlar í øðrum londum er av sera stórum týdningi, tá ið
tað snýr seg um smá fak við fáum lærlingum. Neyðugt er tí at gera greiðar
samstarvsavtalur við onnur lond um lærutíð, samlaða skúlatíð, gjald fyri
skúlagongd o.a. í teimum smáu fakunum.

3 Vegleiðin.

Vegleiðing av skúlanæmingum um útbúgvingarmøguleikar o.a. var so at siga
eingin, fyrr enn hf-útbúgvingin varð sett á stovn í Føroyum í 1974. Við hf-
útbúgvingini kom ein skipað vegleiðing inn í undirvísingarverkið,
samstundis sum lestrarvegleiðararnir á hf-skeiðunum fóru undir eina skipaða
útbúgving. Fyrst í 80-unum varð lestrarvegleiðing skipað fyri næmingar á
studentaskúlunum og síðani eisini á hinum miðnámsútbúgvingunum.

Á heysti í 1988 varð farið undir at skipa eina føroyska
vegleiðaraútbúgving, sum er ætlað øllum vegleiðarum í Føroyum, sama í
hvørjum høpi teir arbeiða. Í november 1991 fingu øll, sum høvdu fullført ta
føroysku 5 vikur longu útbúgvingina, prógv.

Eingin skipað vegleiðing er higartil farin fram í fólkaskúlanum, men á
heysti 1999 fara 20 fólkaskúlalærarar at taka endaligt prógv sum
skúlavegleiðarar eftir lokna vegleiðaraútbúgving. Men longu á heysti 1998
varð farið undir miðvíst at kunna næmingarnar í teimum elstu flokkunum í
fólkaskúlanum um ymsar útbúgvingar- og arbeiðsmøguleikar eftir loknan
fólkaskúla.

Vegleiðing í skúlaverkinum er í dag væl skipað. Hon hevur í flestøllum
førum fingið eina reglugerð at virka eftir, samstundis sum vit eisini hava
fingið kunningartilfar á føroyskum til allar næmingar í 9. og 10. flokki,
har greitt verður frá framhaldandi útbúgvingarmøguleikum eftir loknan
fólkaskúla. Talan er um bóklingin "Miðnámsútbúgvingar", ið kemur út á
hvørjum ári.

LFÚ (Landsfelag føroyingar í útbúgving) læt fyri umleið 10 árum síðani upp
eina vegleiðing í hølunum hjá sær. LFÚ-vegleiðingin var fyrst og fremst
ætlað ungfólki, sum ætla sær undir lestur ella útbúgving aðrastaðni enn í
Føroyum. Millum annað í sambandi við kreppuna vaks tørvurin á vegleiðing
ikki bara um lestrarmøguleikar, men eisini um útbúgvingarmøguleikar í
sínari heild, og málbólkurin broyttist frá mestsum bara at vera ungfólk, ið
høvdu lokið eina miðnámsútbúgving, til at verða ein breiður bólkur við
ymiskum og fjølbroyttum ynskjum um ráð um útbúgving og sosial viðurskifti.
LFÚ-ráðgevingin átók sær soleiðis eitt størri og fjølbroyttari
ráðgevingarvirksemi enn upprunaliga ætlað, uttan at arbeiðsorka samsvarandi
fylgdi við.

Gongdin, síðan LFÚ-ráðgevingin varð stovnað, hevur avdúkað, at stórur
tørvur er á eini skipaðari ráðgeving, ið kann vera til hjálpar ikki bert
viðvíkjandi útbúgvingarmøguleikum, men eisini viðvíkjandi sosialum
viðurskiftum í sambandi við t.d. flyting.

MFS (Meginfelag Føroyskra Studenta) hevur á hvørjum ári í februar-mars
givið lestrarvegleiðing á miðnámsskúlunum. Hetta er eitt týdningarmikið
íkast til aðra lestrarvegleiðing, tí lesandi hava annað grundarlag at
greiða frá. Harumframt kenna tey væl til teir nógvu praktisku trupulleikar,
sum eru í sambandi við lestrarbyrjanina (t.d. flyting). Lestrarvegleiðingin
er skipað á tann hátt, at lesandi uttanlands fara heim og ferðast um á
miðnámsskúlarnar og greiða frá. Tey seinastu mongu árini hava
lestrarvegleiðararnir hjá MFS verið tvey lesandi av donskum lærustovnum. Í
løtuni verður tó arbeitt við hugskotum um at gera eina breiðari
lestrarvegleiðing, so eisini lesandi úr øðrum londum enn Danmark gerast
partur av lestrarvegleiðingini.

Umframt lestrarvegleiðingina skipar MFS fyri kunningardegi í august mánaði.
Tiltakið er serliga ætlað teimum, sum eru sloppin inn á útbúgvingarstovnar
uttanlands, og størsti denturin verður lagdur á kunning um praktiskar
spurningar. Skipað verður fyri kunningardegi í Tórshavn, Klaksvík og í
Suðuroy.

Tá ALS (Arbeiðsloysisskipanin) varð stovnað, var ætlanin, at ráðgeving
viðvíkjandi arbeiðsmøguleikum og eftirútbúgvingarmøguleikum skuldi skipast.
Orsakað av tí nógva arbeiðnum við at skipa stovnin og avgreiða tey nógvu
málini í sambandi við kreppuna, kom hesin parturin ikki at rigga.

Í løtuni verður á ALS arbeitt við at skipa eina ráðgeving, ið kann veita
viðskiftafólkunum hjálp viðvíkjandi útbúgving, herundir eftirútbúgving, við
atliti at at bøta um arbeiðsmøguleikarnar hjá teimum. Tørvur er á útbúgving
av teimum starvsfólkunum, sum skulu taka sær av vegleiðingarøkinum.

2 Skiftið frá miðnámsútbúgving til hægri lestu.

Av royndum vita vit, at næmingar ofta uppliva skiftið frá fólkaskúla til
miðnámsútbúgving sum eitt stórt lop, sí 6.1.1 á síðu 109. Hvussu upplivir
næmingurin skiftið frá miðnámsútbúgving til framhaldslestur? Skiljast má í
hesum høpi ímillum, um næmingurin heldur fram við framhaldslestri í
Føroyum, ella um hann fer av landinum í lestrarørindum.

1 Í Føroyu.

Í Føroyum ber bara til at taka hægri framhaldslestur á Fróðskaparsetri
Føroya. Skiftið frá miðnámsútbúgving til lestur á hesum stovni er helst
eitt størri lop, enn hugsað verður um. Hetta sæst t.d. av, at fráfallið 1.
árið á Hugvísindadeildini á Fróðskaparsetrinum er rættuliga stórt.[99] Ein
møgulig frágreiðing kann tó vera, at tann lesandi ikki hevur fingið nóg
greiða fatan av, at útbúgvingin á Fróðskapasetri Føroya er ein
universitetsútbúgving, og hvat ein universitetsútbúgving ber í sær.

Á Náttúruvísindadeildini er fráfallið minni, kanska av tí at upptøkukrøvini
til náttúruvísindaligu útbúgvingina eru greiðari tilskilað. Her verður
longu við upptøku gjørt greitt, at umsøkjarin skal hava eitt fakligt støði,
sum tryggjar, at hann fær fylgt við.

Á hinum framhaldsútbúgvingunum er tað helst serliga á
Maskinmeistaraskúlanum og á Sjómansskúlanum, at trupulleikar stinga seg upp
av teimum størru ástøðiligu krøvunum, ið verða sett næmingunum nú í mun til
áðrenn.

Eingin kanning lýsir, hvussu skiftið í Føroyum frá miðnámsútbúgving til
framhaldsútbúgving upplivist hjá teimum lesandi, og heldur ikki eru hagtøl
um fráfall og um orsøkina til fráfall til taks. Tað er sera umráðandi at
hava tílík hagtøl, tí bert við støði í vitan ber til bæði at leggja
útbúgvingarnar til rættis við atliti at fortreytum næminganna og at lofta
spurningum um fakligt støði, tá ið pengarnir, sum verða brúktir til
útbúgvingarnar, skulu skilnýtast.

2 Uttan fyri Føroya.

Tey flestu lesandi uttan fyri Føroyar lesa í dag í Danmark. Í 1967 varð ein
kanning[100] gjørd, hvussu viðurskiftini hjá lesandi føroyingum vóru í
Danmark, herundir hvussu tey lesandi upplivdu lestrarumhvørvið. Kanningin
er tó so mikið gomul, at hon ikki longur er eftirfarandi - samlaða talið á
lesandi er munandi størri, sosiala bakstøðið hjá teimum lesandi er munandi
broytt, fleiri og fjølbroyttari útbúgvingar eru komnar afturat,
lestrarstovnarnir eru fleiri staðni í Danmark enn tá, lestrarvegleiðing í
miðnámsútbúgvingunum hevur økt munandi um kunnleikan um umstøðurnar innan
framhaldslestur og lestrarstuðulin er munandi øðrvísi.

Ein kanning varð í 1997[101] gjørd av lestrarumstøðum o.ø. hjá føroyingum í
Danmark. Talan er um eina spurnakanning við fáum fólkum, so grundarlagið er
rættiliga lítið til at siga nakað alment um lestrarumstøðurnar. Men ein
niðurstøða er, at føroyingar vanliga falla væl til í danska
lestrarumhvørvinum, men at tann lesandi eftir loknan lestur ætlar sær
heimaftur til Føroya.

Tað skal ikki undirmetast, at skiftið frá miðnámsútbúgving í Føroyum til
framhaldslestur í Danmark hevur ymsar trupulleikar við sær, eitt nú
málskiftið, bústaðarskiftið og sosiala umhvørvið. Eitt, sum heilt avgjørt
er við til at lætta um skiftið, er tað sosiala netverkið, sum lesandi
føroyingar í dag hava í flestøllum størri útbúgvingarbýum í Danmark.
Týdningurin av hesum netverki eigur ikki at verða undirmettur.

Okkara ítøkiliga vitan um, hvussu skiftið upplivist, er ikki dagførd, og
tað er ein sjálvsøgd uppgáva at fáa hetta kannað við atliti at
tilrættalegging av framtíðar útbúgvingarpolitikki.

Tey, sum lesa í øðrum landi enn Danmark, eru meira tilvitað, áðrenn tey
fara, um teir spurningar, sum kunnu taka seg upp í sambandi við lesturin,
m.a. tí at tey noyðast at gera eitt størri forarbeiða fyri at søkja inn til
hægri framhaldslestur heldur enn at søkja inn á útbúgvingarstovn í Danmark.

Eftir at hava tosað við fleiri, sum síðan fyrst í 90-unum hava verið inni í
ÚSUN-skipanini, er niðurstøðan, at lesturin var eitt stórt umskifti, og at
tað var strævið at fara í annað land at lesa, men hinvegin hevur tað verið
mennandi sjálv/ur at stíla fyri øllum. Og tey flestu vildu ikki verið hesar
avbjóðingar fyriuttan.

3 Krøv og raðfestingar til tilboð um hægri lestur í Føroyu.

Sum umrøtt aðrastaðni í frágreiðingini eru øll tilboð til og við
miðnámútbúgving tøk í Føroyum. Her verður spurningurin um tilboð um hægri
undirvísing - serliga á akademiskum stigi - viðgjørdur.
Sjóvinnuútbúgvingarnar, sjúkrasystraútbúgvingin, læraraútbúgvingin og
yvirbygningar til handilsútbúgvingar eru viðgjørdar aðrastaðni í
frágreiðingini. Á universitetsstigi hava vit tilboð innan hugvísindi, søgu-
og samfelagvísindi og náttúruvísindi. Í kapitli 4.2.2 á síðu 87 verður
skotið upp at økja um tilboðini innan samfelagsvísindi.

Tað er sjálvsagt, at tey granskingarøki og tað undirvísingarumhvørvi á
hægsta stigi, sum eru neyðug fyri føroyskt mál, mentan, náttúru, samleika
og samfelag, eru tøk í Føroyum. Herumframt eiga vit at hava allar tær hægri
útbúgvingar, sum við fyrimuni kunnu vera í Føroyum – t.d. av tí at tær eru
við til at menna virkisføri ella gransking, ella tí at búskaparligur
vinningur fæst burturúr.

Aðrastaðni í frágreiðingin verður spurningurin viðgjørdur, um tilboð um
hægri undirvísing skal vera á grundstigi ella á hægri stigi. Skulu lesandi
byrja lestur í Føroyum og síðani fara í onnur lond at enda lesturin ella
øvugt? Svarið upp á hetta er neyvan antin ella. Tað má laga seg ítøkiliga
eftir møguleikum og lestrargreinum.

Ein onnur orsøk til at seta á stovn hægri lestur og skapa tað
granskingarumhvørvi, sum er støði undir hægri undirvísing, kann vera eitt
ynski um at økja vinnugrundarlagið í Føroyum. Tann nýskapan, sum verður
umrødd í kapitli 3 krevur miðvíst tvørfakligt samstarv innan eitt ella
fleiri átaksøki. Tað økið, sum dentur verður lagdur á, skal sampakka við
tørvin og menningarmøguleikarnar hjá føroysku vinnuni.


1 Møgulig átaksøk.

Kunningartøkni er eitt upplagt vinnuligt vakstrarøki, og skulu Føroyar
vinna fram í hesum ídnaði, er rætt at bjóða bæði miðnámsútbúgving og hægri
útbúgving innan hetta øki. Karmar eiga eisini at skapast fyri einum
granskingarumhvørvi í kunningartøkni. Tá grundleggjandi viðurskifti eru
fingin til vegar, og hægri útbúgving innan kunningartøkni er sett á stovn,
eru lunnar lagdir undir at byggja upp nýskapanarumhvørvi, har gransking og
vinna kunnu ganga saman, og granskingarúrslit kunnu gerast handilsliga
áhugaverd. Undirvísingar- og Mentamálastýrið hevur við
teldustøðingaútbúgvingini á Føroya Handilsskúla og BS-teldufrøðináminum á
Fróðskaparsetri Føroya lagt lunnar undir at menna kunningartøkniligar
útbúgvingar.

Biotøkni er eitt annað átaksøki. Hetta øki miðar eftir at nýta tilfeingið
úr havinum til annað enn mat; at nýta tilfeingið sum ráevni til aðrar
vørur, eitt nú kveikar, fitievni, ráevni til heilivágsídnað, ráevni til
smyrsl- og matvøruídnað, heilivág til fiskaaling. Um hetta skal gerast
grundarlag undir vinnuligum virksemi, er neyðugt at útbúgva serfrøðingar og
skapa eitt granskingarumhvørvi.

Hægri útbúgving og gransking innan oljuvinnu er ikki eitt átaksøki, sum
føroyskir politiskir myndugleikar hava valt, men Fróðskaparsetur Føroya
hevur í samtarvi við oljufeløg, sum hava áhuga í føroysku landleiðini,
framt eitt menningartiltak innan útbúgving og gransking. Eisini í øðrum
høpi hava oljufeløg verið við til at hækka kunnleikastigið í føroyskum
útbúgvingum. Útbúgvingar við atliti at oljuvinnuni er eitt dømi um, at ein
ávís vinnugrein kann vera við til at fremja útbúgvingarmenning á føroyskum
útbúgvingarstovnum.

Ein annar spurningur, sum enn ikki av álvara hevur verið viðgjørdur í
føroyskum høpi, eru møguleikarnir at skipa fyri medisinskum útbúgvingum í
Føroyum. Hesin møguleikin hevur samband við tann stóra áhugan, sum
útlendskir granskingarstovnar hava í Føroyum, og stovnsetingin av
medisinskum útbúgvingum er ein háttur at fáa samfelagsligan ágóða burtur úr
hesum stóra útlendska áhuga. Medisinskar útbúgvingar kunnu skipast við
tilknýti til ein læknafrøðiligan granskingardepil, ið kann skipast sum
partur av Fróðskaparsetri Føroya. Granskingardepilin skal samstarva við
Landssjúkrahúsið um partar av undirvísingini. Fíggingin av
granskingardeplinum kann í prinsippinum øll vera útlendsk (sum í
oljuvinnuni), men er áhugin stórur at sleppa at granska í føroyskum
tilfari, er sjálvsagt, at føroyska samfelagnum verður tryggjaður ein
varandi ágóði av hesum. (Sí annars bind 2, 6. kapittul.

2 Skipa.

Tankar um, hvussu hægru lærustovnarnir betur kunnu gróðursetast í
samfelagnum og binda saman undirvísing og gransking við restina av
samfelagnum, eru ikki nýggir. Í Vesturevropa varð hesin spurningur tikin
upp av álvara í sekstiárunum. Hetta var tá kanska mest tikið upp sum eitt
álop á ”fílabeinstornini” hjá teimum lærdu háskúlunum, men tað var eisini
eitt orðaskifti um samskifti og ávirkan millum gransking og menning,
vinnulív og gransking.

Eitt úrslit av hesum orðaskifti var sonevnda depilshugskotið. Lærdu
háskúlarnir skuldu vera deplar fyri gransking og menning í samskifti við
samfelagið. Depilshugsanin var merkt av síni tíð og legði serliga í
undirvísingini dent á, at hon fyri stóran part varð framd í
granskingarverkætlanum, sum fingu íblástur frá samfelagnum uttanum. Tí var
hesin skipanarformur serliga skikkaður til at fáa samvinnu millum gransking
og vinnulív. Ein mynd úr eini bók frá 1971[102] lýsir henda hugsanarhátt.




Grundstuðulin í vísindaliga virkseminum má vera ein kjarni av
vísindafólkum, sum hava ta høvuðsuppgávu at seta grundspurningar til
viðurskiftini uttan mun til nyttu í fyrstu atløgu. Síðani mugu karmarnir
ella umstøðurnar verða soleiðis, at tað ber til at laga úrslitini eftir
krøvum veruleikans og at seta vísindunum málvísar spurningar. Tað eigur
eisini at verða lagað soleiðis, at granskingarúrslit og menningartiltøk
føra til at íbirta nýggj nám, nýggjar útbúgvingar og eftirútbúgvingar bæði
á universitetsstigi og lægri, samstundis sum førleikar, sum eru vunnir
frammanundan, verða røktir og varðveittir.

Ætlaða samanleggingin millum Fróðskaparsetur Føroya og fleiri av verandi
granskingarstovnum miðar ímóti hesum, t.d. samanleggingin av
Náttúruvísindadeildini á setrinum við Náttúrugripasavninum og BioFar til
eina stóra náttúrufrøðiliga deild.

4 Lívlong læra hjá tí einstak.

Tøkniliga menningin hevur tey seinastu árini havt við sær, at
førleikakrøvini støðugt broytast. Tann vitan, sum ein kundi dúva uppá í
gjár, er ikki líka nýtilig í morgin. Skal ein løntakari varðveita sín
vinnuførleika á arbeiðsmarknaðinum, er tað eitt krav, at viðkomandi støðugt
dagførir sína vitan.

Í altjóða høpi hevur tey seinastu 10 árini verið tosað nógv um hugtakið
“lívlong læra[103]”. Við hesum verður meint, at ein og hvør borgari, sama
hvørja útbúgving hann hevur, gjøgnum alt lívið má (eftir)útbúgva seg. Ein
lokin úttbúgving verður sostatt bert eitt atgongumerki til eitt arbeiði á
arbeiðsmarknaðinum, men fyri at útinna eitt ávíst arbeiði noyðist
viðkomandi at ogna sær størri serkunnleika á sínum arbeiðsøki.

Hetta hevur við sær, at fyritøkurnar í framtíðini mugu seta meira pening av
til eftirútbúgving, enn vit vita um í dag, um fyritøkan skal klára seg í
kappingini. Vitan verður ein avgerandi kappingar-parametur í
vøruframleiðslu í framtíðini, og í hesum høpi er ein vøra ikki altíð ein
fysisk vøra.

Í Føroyum hava fólk yvir 40 ár í miðal helst minni útbúgving enn fólk í
hinum Norðurlondum. Hetta kemst millum annað av, at undirvísingarskyldan
bert var 7 ár heilt fram til 1997. Hetta hevur við sær, at ein stórur
partur av arbeiðsmegini á tí føroyska arbeiðsmarknaðinum í dag ikki hevur
eina útbúgving út um 7 skúlaár.

Eitt samfelagsligt endamál má vera, at eingin verður kroystur burtur av
arbeiðsmarknaðinum orsakað av vantandi formligari útbúgving.

Í arbeiðslívinum eru nógv, sum ikki hava formlig pappír, men sum gjøgnum
sítt arbeiða hava vunnið sær serkunnleika á hædd við tann, sum fæst í
skúlunum. Fyri hetta hava tey einki prógv. Ein skipan eigur sum skjótast at
verða sett í verk, sum ger tað møguligt at fáa eitt alment prógv fyri ta
vitan og tann førleika, sum vunnin er.

Í næsta parti verður nærri viðgjørt, hvørji útbúgvingartilboð talan eigur
at verða um og hvussu hesi eiga at verða skipað.

5 Útbúgvingartilboð kring landið – nýggir útbúgvingarhættir við
 kunningartøkn.

Tá ið metast skal um táttin ”Útbúgvingartilboð kring landið – nýggir
útbúgvingarhættir við kunningartøkni” er neyðugt at sundurgreina hesa
uppgávu út frá einum tørvssjónarmiði, t.e. hvat eigur at stýra hvørjum,
soleiðis at tað er tørvurin og ikki amboðið, ið verður røkt.

Fyrst verður hugt eftir, hvørji útbúgvingartilboð vit – sum framkomið
samfelag – eiga at veita okkara borgarum, fyri at teir bæði kunna styrkja
um vinnulívsførleikan hjá sær og fyri at teir kunna mennast persónliga.
Talan er í høvuðsheitum um niðanfyrinevndu útbúgvingarhættir.

1) Fólkaupplýsing.
2) Vaksnamannaútbúgvingar.
3) Arbeiðsmaknaðarútbúgvinga.

1 Fólkaupplýsing.

Í norðurlendskum høpi hevur fólkaupplýsing tey seinastu 130 árini havt
stóran leiklut, bæði viðvíkjandi persónligari og fakligari menning.
Fólkaupplýsing fór fram á fólkaháskúlunum og í ymiskum upplýsingarfeløgum.
Stovnan av Føroya Fólkaháskúla í 1899 var eitt úrslit av tankanum í
grundtvigskum anda at upplýsa tey, sum seinni í lívinum fingu hug at læra
av áhuga og ikki av tvingsli.

Í Føroyum hava feløg ikki havt styrki til at stíla fyri frítíðarundirvísing
sum t.d. AOF og FO í Danmark, og tí kom kvøldskúlin í kommunalum líki at
røkja hesa uppgávuna. Sum frá er liðið, og tað samlaða útbúgvingarstøðið er
hækkað, er tørvurin á almennum lærugreinum eisini minkaður, og
ítrivslærugreinirnar fylla meiri í skránni hjá kvøldskúlunum.

Kvøldskúlin hevur framvegis ein leiklut viðvíkjandi útbjóðing av almennum
lærugreinum á fólkaskúlastigi, men tað eigur at umhugsast, í hvussu stóran
mun skúlamyndugleikarnir eiga at rinda fyri lærugreinir, ið júst verða
lýstar sum ítriv. Kvøldskúlaskeið, sum geva onkran førleika, eiga
harafturímóti javnan at verða boðin út, so tað ber til hjá fólki at nema
sær vinnuligan ella almennupplýsandi kunnleika.

2 Vaksnamannaútbúgvingar.

Fyri nærri at lýsa hugtakið vaksnamannaútbúgving er neyðugt at greina
hugtakið. Valt er at nýta hesa allýsing av hugtakinum
“vaksnamannaútbúgving”.

Við vaksnamannaútbúgving er at skilja ein útbúgving, ið gevur einum
persóni, ið er yvir 25 ár, eina førleikagevandi útbúgving ella eina
uppískoytisútbúgving til eina útbúgving, sum viðkomandi hevur frammanundan,
soleiðis at vinnuførleikin hjá viðkomandi økist.

Tá ið 25 ár er valt sum mark, er hetta í samsvari við tað aldursmark, sum
er sett í nógvum londum í Evropa.

Vaksnamannaútbúgvingar kunnu býtast sundur í tvey. 1) Almenn grundútbúgving
á fólkaskúlastigi og 2) útbúgvingarnar eftir fólkaskúlan. Tilboð um almenna
grundútbúgving á fólkaskúlastigi var á rímiligum stigi fram til
kreppuárini, tá ið játtanin til kvøldskúlaundirvísingina minkaði munandi.

Neyðugt er kring um í landinum at styrkja tilboðini
útbúgving/eftirútbúgving av tilkomnum, so tað verður gjørligt hjá flest
møguligum at fáa førleikagevandi undirvísing á fólkaskúlastigi
(fráfaringarroynd ella víðkað fráfaringarroynd fólkaskúlans). Á henda hátt
kunnu vinnuveikir bólkar bøta um almennan førleika og samstundis gera seg
skikkaðan til at fara í framhaldandi útbúgving, t.d. miðnámsútbúgving.
Høvuðslærugreinirnar til fráfaringarroynd fólkaskúlans eru føroysk,
støddfrøði og fremmandamál (serliga enskt).

Vaksnamannaútbúgvingar eftir fólkaskúlan fara vanliga fram á teimum ymsu
miðnámsskúlum. Síðan síðst í 1980 árunum er útboðið av lærugreinum, serliga
HF-lærugreinum, minkað munandi. Serliga hevði stakgreina HF stóra
undirtøku. Á yrkisskúlaøkinum er tað serliga handilsskúlin, ið hevur stórt
tilboð. Handilsskúlin bjóðar vanliga FHS- og HH-lærugreinir út sum
stakgreinalestur. Harumframt bjóðar handilsskúlin eisini merkonomútbúgving
(3 ára útbúgving við ymiskum sergreinum), datanomútbúgving og 1. part til
HD.

Studentaskúli er í Suðuroy, í Tórshavn, á Kambsdali og í Klaksvík (HF-
skeið). Handilsskúli er í Tórshavn og á Kambsdali og kvøldskúladeildir hjá
handilsskúlanum eru í Suðuroy, Vágum og Klaksvík. Tekniskir skúlar eru í
Tórshavn og í Klaksvík. Fiskivinnuskúli er í Vestmanna. Allir hesir skúlar
hava almennar lærugreinir, umframt at yrkisskúlarnir hava serliga
vinnurættaðar lærugreinir. Sum nevnt áður í hesari frágreiðing skuldi tað
borið til við at samskipað útbúgvingartilboðini at tryggja eitt skilagott
tilboð til tey tilkomnu allastaðni í landinum.

Tað skuldi í størri mun enn í dag staðið teimum, sum hava hug at taka
nakrar lærugreinir sum stakgreinalesandi, í boði at innskriva seg um dagin
í teimum flokkum/lærugreinum, har pláss er. Skipanin er kend frá HF-
skeiðunum, men ofta er tað ógjørligt hjá teimum stakgreinalesandi at verða
tikin upp til kjarnulærugreinirnar, av tí at flokkarnir eru fullsettir av
fulltíðarnæmingum í hesum lærugreinum.

Tílík skipan er t.d. kend í Íslandi, og hon verður nógv brúkt, bæði av
teimum, sum eru í vinnu og sum vilja uppskúla ella eftirútbúgva seg, og av
teimum, sum ikki eru vinnuliga virkin. Tær lærugreinir, sum pláss ikki er
fyri um dagin, og/ella sum eru nógv eftirspurdar, kundu verið bodnar út um
kvøldið.

Á henda hátt kundu fólk valt sær lærugreinir, ið styrktu teirra vinnuliga
førleika. Tað kundu verið nakrar almennar og vinnuligar lærugreinir. Eisini
kundu vaksin tikið størri partar av eini miðnámsútbúgving ella alla
útbúgvingina, soleiðis at gjørligt varð at halda fram við víðari lestri.

Miðnámsskúlarnir við sínum fjølbroyttu útbúgvingartilboðum kunnu vera ein
týðandi táttur í vaksnamannaútbúgvingunum. Raksturin av slíkum tilboði
hevur ikki fyri neyðini at vera so kostnaðarmikil, um vit fara at skilnýta
tað útboðið, sum longu er á skúlunum. Fyri tey, sum kunnu fylgja
undirvísingini um dagin, er ikki talan um nakran serliga øktan kostnað fyri
undirvísingarverkið. Longu nú rinda stakgreinalesandi eitt ávíst gjald fyri
hvørja lærugrein, tey fylgja.

Endamálið víð slíkum útbúgvingartilboð er at geva vaksnum høvi at útbúgva
seg víðari. Útbúgvingin kann soleiðis leiða til eitt nýtt stig í teirra
yrki ella geva teimum møguleika fyri einum nýggjum yrki.

3 Arbeiðsmarknaðarútbúgvingar.

Í Føroyum hava vit ikki serstakar arbeiðsmarknaðarútbúgvingar annað enn
tær, sum vinnuskúlarnir bjóða sum skeið ella sum skeiðsrøðir.

Endamálið við slíkum útbúgvingum er at styrka um arbeiðsførleikan hjá
arbeiðsmegini í sínari heild og at bøta um fakliga førleikan hjá
arbeiðsleysum, so tey økja um møguleikar sínar at fáa arbeiði. Hækkan í
førleika hevur eisini við sær, at einstaklingurin styrkir um sín
demokratiska leiklut í samfelagnum.

Mett verður, at tað skuldi verið gjørligt hjá Arbeiðsloysisskipanini (ALS)
at gingið saman við pørtunum á arbeiðsmarknaðinum, møguliga eisini
Almannastovuni og yrkisskúlum o.tíl., við tí fyri eyga at fáa eina skipan,
sum setur arbeiðsmarknaðarútbúgvingar í fastari kamar í mun til í dag.
Hesar arbeiðsmarknaðarútbúgvingar kunnu verða skipaðar sum:

 • Útbúgving/skeið fyri ófaklærd, býtt upp í yrkis- ella tænastugreinir.
 • Eftirútbúgving av faklærdum, býtt upp í yrki.
 • Serlig skeið fyri arbeiðsleys.
 • Serlig skeið fyri øl.

Vanliga eru arbeiðsmarknaðarútbúgvingar ókeypis fyri tann luttakandi, men
fyri at gera tað freistandi bæði hjá arbeiðsgevarum og arbeiðsmegini at
nýta tílíkt skeiðsvirksemi, er tað umráðandi, at funnin verður ein hóskandi
fíggingarháttur.

4 Atkomumøguleika.

Tað er ikki møguligt hjá øllum at koma fram at tí, sum er umrøtt omanfyri.
Serliga eru tað tey, sum búgva í Streymoy og í Eysturoy, ið hava flestu
møguleikarnar í boði. Tó má roknast við, at tey, sum búgva í Tórshavn ella
sum hava møguleikar at koma hagar, eru tey, sum eru best fyri at luttaka í
ymiskum skeiðvirksemi.

Tá ið tað ræður um tær bókligu útbúgvingarnar, er fjarlestur ein háttur,
sum vinnur alt meira fram. Fjarlestur hevði verið ein góður møguleiki hjá
teimum, ið ikki kunnu koma, har skúlin er. Fjarstøða í mun til
undirvísingarstaðið ella trupulleikar av at samskipa arbeiðstíð og
skeiðvirksemi kunnu vera orsøkir til, at tað liggur illa fyri at luttøka í
skeiðvirksemi/eftirútbúgving. Kunningartøkni er í hesum høpi eitt sera hent
amboð í sambandi við fjarlestur.

Tá ið kunningartøkni verður tikin í nýtslu sum amboð í sambandi við
skeið/útbúgvingar, er neyðugt, at útgerðin er atkomulig. Hetta kann
samskipast við KT-verkætlanina í fólkaskúlunum, har ætlanin er, at hvør
skúli í landinum alt eftir næmingatali skal hava eitt ávíst tal av teldum,
ið eisini hava internetsamband. Í hesari verkætlan er eisini rúmd fyri, at
fólkaskúlin á staðnum verður ein kunningarmiðdepil, ið m.a. ger tað
møguligt hjá øllum borgarum at nýta hesa útgerð. Hetta fer at hava við sær
- tá ið ætlanin er fullførd einaferð (seint í ár 2000) - at øll fólk í
landinum á skúlunum hava atgongd til internetið. Hetta kundi verið ein
byrjan hjá teimum, ið enn ikki hava teldu/internet heima, at fingið innlit
í nýtslu av kunningartøkni.

Hugsast kann, at skúlar, sum hava stakgreinalestur í einstøkum lærugreinum,
eisini fara at skipa fyri fjarlestri í hesum lærugreinum um internetið.

Í sambandi við vaksnamannaútbúgving og arbeiðsmarknaðarútbúgvingar verða
tað óivað útbúgvingar, sum eru so serstakar, at ikki er grundarlag ella
fakligur førleiki í Føroyum til at fremja tær. Slíkar útbúgvingar kunnu
verða roknaðar sum fjarlestur (t.d. um internet), ið onnur lond bjóða út.
Skilagott og neyðugt verður at kunna seg meira við slíkar møguleikar og
eisini at tryggja sær atgongd til á henda hátt at útbúgva seg. Tað veri seg
bæði viðvíkjandi víðari útbúgving og eftirútbúgving.

6 Samanbinding av útbúgving í Føroyum og uttanland.

Møguleikarnir at byrja eina hægri útbúgving í Føroyum innan ávís øki og
síðan gera hana lidna í einum øðrum landi eru rímiliga góðir. Sí meira um
hetta í kapitli 5.

7 Studentaflytføri og altjóða skrivstov.

Altjóðagerðin á útbúgvingarøkinum, sum greitt er frá í kapitli 5.1 á síðu
90 ger, at størri tørvur er á vitan um útbúgvingar, stuðulsmøguleikar og
liviumstøður í øðrum londum, soleiðis at vit eru før fyri at geva lesandi
nøktandi leiðbeining. Tørvur er eisini á øktum samskifti við útlendskar
lærustovnar og á, at vit kunnu fylgja við í og umsita millumlanda avtalur
og skipanir.

Flestu lærustovnar í Føroyum hava lestrarvegleiðing, men tað er avmarkað,
hvat einstøku lestrarvegleiðararnir megna og hvat teir kunnu ráðgeva um.

Serliga eru tað tey, sum lesa uttan fyri Norðurlond, ið eru slept upp á
fjall, men eisini tey, sum lesa í Danmark og øðrum Norðurlondum, hava í
ávísan mun tørv á betri leiðbeining. Ein triði bólkur - tey sum taka ein
part av útbúgvingini í Føroyum og annan part uttanlands - hevur eisini
serligan tørv á ráðgeving, sum ikki er nøktaður í dag. Ein øðrvísi og
rættuliga nýggjur bólkur eru tey ph.d-lesandi, sum hava tørv á
granskingarsambondum uttanlands – annaðhvørt tí tey skulu taka partar av
granskingarútbúgving síni á útlendskum granskingarstovni ella tí tey ynskja
samband við granskingarnetverk av áhuga fyri fakøki teirra.

Harumframt kundu aðrar tænastur í sambandi við lestur uttanlands, t.d.
umbýti av lesandi og lærarum, verið betri enn tær eru í dag.

Um verandi stovnar og skipanir skulu lyfta hesa uppgávu, gerst tað bert við
samanlagt nógv størri arbeiðsorku og kostnaði, enn um ein samskipan og í
ávísan mun miðsavnan av arbeiðinum fer fram. Aðrastaðni er vanligt, at
altjóða skrivstovur á lærustovnunum taka sær av tílíkum arbeiði.

Ráðgevandi nevnd Stuðulsstovnsins hevur lagt uppskot fyri landsstýrismannin
í útbúgvingarmálum at seta á stovn eina altjóða skrivstovu í Føroyum.
Altjóða skrivstovan skal verða sambindingarliður millum lesandi og
lærustovnar úti og heima og vera savningarstað fyri vitan um útbúgving og
gransking, sum hevur áhuga fyri føroyingar og Føroyar. Harumframt skal
skrivstovan hava ítøkiligar uppgávur í sambandi við lestrarvegleiðing og
-ráðgeving, umsiting av millumlanda avtalum og skipanum, samskipan av
samstarvi við útlendskar lærustovnar o.a.

1 Arbeiðsuppgávur hjá føroyskari altjóða skrivstov.

Nevndin sigur m.a. í uppskotinum, at ein altjóða skrivstova skal vera amboð
hjá øllum føroyskum útbúgvingarstovnum, sum meta seg hava nyttu av tílíkum
stovni. Fleiri hægri lærustovnar í Føroyum umframt lestrarvegleiðarafelagið
hava greitt sagt seg hava eina tílíka skrivstovu fyri neyðini.

Eisini metir nevndin, at allir granskingarstovnar kundu fingið gleði av tí
serkunnleika, sum verður savnaður á altjóða skrivstovuni. Serliga í
sambandi við ph.d.-lestur hava teir ráðgeving og hjálp fyri neyðini.

Harumframt eiga allir einstaklingar, sum leita sær upplýsing um
útbúgvingarmarknaðin uttanlands, at kunna venda sær til skrivstovuna fyri
at fáa upplýsingar og ráðgeving.

Altjóða skrivstovan hevði kunnað savnað fleiri uppgávur, sum í dag liggja
spjaddar, og kundi á tann hátt bygt upp eina sterka ráðgeving til frama
fyri føroyskar útbúgvingarstovnar og lesandi uttanlands[104].


1 Savningarstaður fyri vitan um útbúgvingar-, granskingar- og
 stuðulsmøguleika.

Nevndin sigur m.a. í uppskoti sínum: Ein tann týdningarmesta uppgávan hjá
altjóða skrivstovuni verður at virka sum savningarstaður fyri vitan um
útbúgvingar-, granskingar- og stuðulsmøguleikar uttan fyri Føroyar.

Sum er sita nógv fólk við vitan og persónligum kontaktum til útheimin - tað
eru lestarvegleiðarar, lærarar, granskarar o.o. Hesi eru tó so spjadd, at
tað mestsum er tilvildarligt, hvør kann fáa ágóðan av vitanini. Harafturat
kemur tann vitan, føroyingar staddir uttanlands í lestrar- ella øðrum
ørindum hava. Tað er av stórum týdningi at varðveita sambandið við tey,
soleiðis at samfelagið kann fáa størst møguligan ágóða av teirri íløgu, sum
er løgd í at útbúgva hesi fólkini.

Ein altjóða skrivstova við góðum sambondum og eini heildarmynd av
samskiftinum millum føroyska útbúgvingar- og granskingarumhvørvið og
útheimin kundi gjørt, at hetta tilfeingi varð væl betur gagnnýtt enn í dag.
Ein altjóða skrivstova kann harafturat virka sum - sambindingarliður millum
stovnar og fólk úti og heima - bæði formliga og óformliga.

2 Lestrarvegleiðing og -ráðgevin.

Ætlanin er ikki, at altjóða skrivstovan skal koma í staðin fyri verandi
lestrarvegleiðing úti á lærustovnunum, men skrivstovan skal virka sum
upplýsingardepil fyri lestrarvegleiðarar og skal veita teimum
servegleiðing, Skulu vit kappast við londini kring okkum um
útbúgvingartilboð, er neyðugt at hesi tilboð eru á sama støði og hava í sær
somu møguleikar sum tey, sum skulu út um landoddarnar at lesa. Skrivstovan
kann eisini umsita netverksavtalur og leggja lag á, tá stovnar ætla sær at
gera samstarvsavtalur við útlendskar lærustovnar.

1 Samstarv við lærustovnar uttanlands og umsiting av millumlanda avtalum
 og skipanu.

Altjóða skrivstovan kann styrkja samskiftið við lærustovnar uttanlands við
at stovna og viðlíkahalda sambond við útlendsku lærustovnarnar og í hesum
sambandi at veita tænastur til føroyskar lærustovnar, sum ynskja at nýta
hesi sambond.

Skrivstovan kann eisini virka fyri umbýti av lesandi, og herundir eisini at
útlendingar koma higar at útbúgva seg. Her kundi skrivstovan møguliga verið
íverksetari og ráðgevandi viðvíkjandi góðskriving (meritering), t.v.s. at
hon kundi hjálpt lærustovnunum við áseting av ECTS-stigum[105] fyri ymsu
skeiðini.

Altjóða skrivstovan kundi eisini gjørt kunningartilfar til útlendskar
studentar, sum kundu hugsast at komið til Føroyar og kundi annars hjálpt
við upplýsing til bæði føroyskar og útlendskar lærustovnar.

3 Samband við altjóða skrivstovur í øðrum londu.

Altjóða skrivstovur aðrastaðni standa í nógvum førum fyri samstarvsavtalum
og fyri stórum parti av samskiftinum millum hægri lærustovnar. Um vit skulu
vera partur av altjóða útbúgvingarmarknaðinum, er alneyðugt at vit skipa
okkum soleiðis, at vit fáa sum mest burturúr, men eisini á ein hátt, sum
útlendskir lærustovnar kunnu gjøgnumskoða.

Í øllum Norðurlondum og í Evropa sum heild eru altjóða skrivstovur knýttar
at ella eru partur av hægri lærustovnum. Ymiskt er, hvussu tær eru
skipaðar, men felags fyri tær er, at tær umsita netverksavtalur, ráðgeva
innan meritering, veita lesandi beinleiðis ráðgeving og praktiska hjálp.

Flest allar altjóða skrivstovur ráðgeva lærustovninum í spurningum um
útbúgvingar og viðkomandi viðurskifti annars í útlondum. Nakrar skrivstovur
veita tænastur til studentar burturav, meðan aðrar skrivstovur eisini veita
tænastur til granskarar, serliga ph.d.-lesandi, sum fara út í heim.

Tá farið verður undir at skipa eina altjóða skrivstovu í Føroyum, er
neyðugt, at vit leita okkum hjálp frá øðrum, sum hava verið í gjøgnum somu
tilgongd. Vit eiga millum annað at hyggja eftir, hvussu smáir og
samansettir stovnar hava gjørt, sum t.d. Háskólinn á Akureyri og
Handelshøjskole Syd í Danmark. Men vit eiga eisini at hyggja at størri
eindum, sum hava sama spektrið av uppgávum, sum ein felags føroysk altjóða
skrivstova fer at hava.

Tað er eisini umráðandi at fáa sambond við leiðarar á altjóða skrivstovum,
sum kunnu leggja okkum lag á arbeiðið at uppbyggja skrivstovuna. Nevnast
kann, at Setursskrivstovan á Fróðskaparsetrinum í eina tíð hevur samskift
við fólk frá altjóða skrivstovum og lyklapersónar úr ymsum londum, sum eru
áhugað í at veita ráðgeving og at taka upp formligt samstarv, so skjótt ein
altjóða skrivstova verður veruleiki.

2 Uppbygging av skrivstovuni og stovnsligur karmu.

Ráðgevandi nevnd stuðulsstovnsins skjýtur upp, at altjóða skrivstovan
verður á Fróðskaparsetri Føroya, men at skrivstovan fær sína egnu játtan á
løgtingsfíggjarlógini og at stovan rindar Fróðskaparsetrinum fyri
meirútreiðslur, ið standast av at hýsa skrivstovuni eftir sama leisti sum
fyri Granskingarráðið.

Við at hava skrivstovuna á Fróðskaparsetrinum verða skrivstovuútreiðslurnar
so lágar, sum til ber, tí tænastur og kunnleiki, ið frammanundan finnast á
stovninum, kunnu nýtast. Annar fyrimunur við at hava skrivstovuna á
Fróðskaparsetrinum er, at her kann altjóða skrivstovan fáa best møguligar
umstøður at virka undir, tá ræður um fakligt umhvørvi og nýtslu av verandi
sambondum úteftir. Vansin við at leggja skrivstovuna á Fróðskaparsetrinum
er, at sambandið við onnur enn tey, sum eru knýtt at Setrinum, kann verða
truplari, enn um hon var fyri seg sjálva í einum høli aðrastaðni í býnum.
Roknað verður við, at skrivstovan sbrt. hesum uppskoti við øllum fer at
kosta 550.000 kr. um árið.

8 Langtíðarætlanir fyri hvussu vit byggja upp nýggjar útbúgvinga.

Tá vit skulu gera langtíðarætlanir fyri, hvussu vit byggja upp nýggjar
útbúgvingar, er fyrsta stigið at gera okkum greitt, hvussu vit vilja
raðfesta, hvørjar útbúgvingar vit vilja hava her á landi, og á hvørjum
stigi tær skulu vera.

Ymisk atlit kunnu avgera, hvørjar útbúgvingar skulu vera í landinum, eitt
nú hvussu stórur tørvurin er á fólki við viðkomandi útbúgving, um
arbeiðsmegi við viðkomandi útbúgving væntandi (vegna serlig føroysk
viðurskifti) verður minni verd, um hon er nomin uttanlands, um serlig
viðurskifti við útbúgvingini onkursvegna gera, at tað í serligan mun er til
gagns fyri vinnulívið ella aðrar útbúgvingar, at umhvørvið er í landinum,
ella at aðrar útbúgvingar bera í sær, at tilfeingi kortini er í landinum,
soleiðis at tað verður lutfalsliga bíligt og ómakaleyst at seta
útbúgvingina á stovn her.

Raðfestingin millum støðis- og kandidatútbúgvingar á einum øki eigur at
vera ymisk, alt eftir hvat samfelagnum tørvar at fáa burtur úr
útbúgvingini. Er talan um eitt lutfalsliga breitt øki, har tørvurin á
útbúnum fólki er stórur, og tørvur verður á javnari tilgongd (t.d. løgfrøði
ella kunningartøkni), talar mest fyri at hava kandidatútbúgvingina her. Er
talan hinvegin um øki, har tørvur er á háspesialiseraðari vitan (t.d.
biotøkni) ella serligu umstøður okkara gera, at vit í alheims høpi mugu
metast at hava serligar fortreytir – og harvið skyldu – at granska (t.d.
føroyskt mál og mentan), mugu vit eisini hava kandidatútbúgvingar.

Í valinum millum, hvørjar eftirútbúgvingar vit skulu hava sjálv, eiga vit
at meta um, hvørt málbólkurin er so stórur, at hann kann ”bera” íløguna,
ella bólkurin er so lítil og háspesialiseraður, at tað kanska bæði verður
bíligari at nema eftirútbúgvingina aðrastaðni, og øvut at lítla
grundarlagið ger, at vandi verður fyri, at ikki ber til at uppbyggja
neyðuga førleikan í at veita eftirútbúgvingina her.

Nú er tað kortini ikki so, at valini, vit skulu gera, neyðturviliga skulu
vera so knívskorin: Sum sagt verður í partinum um altjóða samstarv, kunnu
útbúgvingar verða veittar á einum ávísum útbúgvingarstaði, ella tær
kunnu verða settar saman av pørtum frá fleiri ymiskum útbúgvingarstøðum, at
serútbúgvingar t.d. kunnu verða tiknar aðrastaðni enn støðisútbúgvingar.
Í hvørjum føri sær eigur at verða mett um, hvat betur loysir seg – at gera
samstarvsavtalur við útbúgvingarstovnar uttanlands, sum frammanundan veita
hesar útbúgvingar, ella at gera tær í Føroyum.

Fyrimunir eru, sum vit eisini vísa á, við báðum skipanum: senda vit
næmingar út í heim at útbúgva seg, soleiðis at teir koma í fremmant
umhvørvi at virka og læra onnur mál og mentan, so er tað bæði mennandi fyri
einstaka næmingin og ein fyritreyt fyri samfelagsligari altjóðagerð.
Fyrimunirnir við at gera útbúgvingar á føroyskum útbúgvingarstovnum og
møguliga fáa lærarar uttaneftir at undirvísa eru m.a., at tað virkar við
til at skapa umhvørvi heima hjá okkum sjálvum og hækka stigið, bæði á
okkara egnu útbúgvingarstovnum og í samfelagnum sum heild.

Við nýggju tøkniligu møguleikunum innan fjarundirvísing verður lættari at
leggja til rættis útbúgvingar í samráð við og í sambandi við stovnar
uttanlands. Møguleiki verður at fáa eitt fjølbroyttari frálæruútboð, og
sjálv kunnu vit bjóða okkum fram innan øki, har vit eru sterk. Eisini
verður gjørligt, at føroyskir útbúgvingarstovnar í størri mun samstarva
sínámillum, so vit gagnnýta undirvísingartilfeingi betur.

Fyri einstaka næmingin merkir hetta størri smidleika – næmingar fara í
størri mun at kunna leggja útbúgvingargongdina til rættis eftir egnum
tørvi, og skift kann verða ímillum at vera til staðar á egnum lærustað/-
stovni, ella aðrastaðni í Føroyum, uttanlands ella heima við hús.

Fjarundirvísing hóskar seg, longri frammi ein er staddur í einari
útbúgvingargongd. Men fjarundirvísingin kann ivaleyst eisini við góðum
úrsliti verða tikin upp í undirvísingina í fólkaskúlanum - lærarin kann
t.d. leggja uppgávur út á internetið til næmingarnar at loysa.

Almennfaklig lestrartilboð, ið verða tillagað tørvinum hjá privata og
almenna arbeiðsmarknaðinum, kunnu verða ment bæði sum heilar útbúgvingar og
sum eftir- og framhaldsútbúgvingartilboð.

Tá ið vit – grundað á omanfyrinevndu fyrilit – hava avgjørt møguliga at
seta á stovn útbúgving í Føroyum, og ítøkiligu stigini skulu takast til
skipan og innihald, eigur hetta at verða gjørt, soleiðis at ymisku
áhugamálini sleppa at seta fram síni sjónarmið og allarhelst beinleiðis
ávirka úrslitið. Hetta er serliga týdningarmikið, tá talan er um
málrættaðar útbúgvingar, t.d. til vinnulívið. Meira alment eigur fyrilit
eisini at verða fyri, at útbúgvingar hava størst møguligt grundfesti í
samfelagnum, soleiðis at sum mest nytta fæst burtur úr teimum.

 Ítøkilig sti.

Nevndin hevur frammanfyri víst á ymisk viðurskifti í verandi skipan, ið
eiga at verða broytt. Eisini er víst á nýggj tiltøk, ið nevndin metir kunnu
fremjast innan eina ávísa tíð. Nevndin hevur í sínum uppbýti ikki skilað
til, hvørt tilfeingisgrundarlagið er tøkt til at fremja tilráðingarnar ella
ikki, men hevur bert mett um, í hvønn mun tað kann fremjast innan ávísan
tíðarkarm. Tá ið gjørt verður av at fara undir at seta tiltøk í verk, er
neyðugt at tryggja sær, at neyðugt tilfeingi er til taks fyri at fremja
uppgávuna.

Niðanfyri er víst á tær tilráðingar, sum nevndin hevur mælt til at fremja.
Tilráðingarnar eru býttar upp í tríggjar bólkar: 1) eftir stuttari tíð (upp
til 3 ár) 2) eftir lutfalsliga longri tíð (millum 3 til 6 ár) og 3) einans
eftir umfatandi umleggingum og fyrireikingum, sum tískil taka munandi
longri tíð. Tíðarflokkingin er at fata sum vegleiðandi.

1 Eftir stuttari tíð (upp til 3 ár).


1 Samstarvið millum pedagogar og lærarar um seinastu árini undan skúlaaldri
 og fyrstu árini í skúlanum.

Fleiri dagstovnar verða settir á stovn ymsa staðni í landinum. Fyri at
tryggja eitt so lagaligt skifti millum dagstovn og fólkaskúla til frama
fyri næming, foreldur og skúla/lærarar, verður skotið upp, at pedagogarnir,
sum arbeiða við teimum elstu børnunum á dagstovninum, í so góðari tíð sum
gjørligt fyrireika børnini til fólkaskúlan í samstarvi við teir lærarar,
sum skulu hava hesar næmingar í fólkaskúlanum.

Hetta samstarv eigur eisini í ein ávísan mun at halda fram, eftir at
næmingurin er komin í 1. flokk, tí pedagogar og lærarar hava fyri ein part
hvør sín førleika, sum saman verða øllum at gagni.

Neyðugt er at seta barnið/næmingin í hásætið.

2 Samskipa fólkaskúlar uttan framhaldsdeild við fólkaskúla, sum hevur
 framhaldsdeild.

62 fólkaskúlar eru kring um í landinum. Av hesum hava 18 framhaldsdeild,
meðan 44 sostatt ikki hava framhaldsdeild. Millum hesar 44 fólkaskúlar
uttan framhaldsdeild eru 13 skúlar, sum ikki hava undirvísing fram til 7.
flokk. 3 hava undirvísing fram til 6. flokk, 6 fram til 5. flokk og 4 fram
til 4. flokk. Næmingarnir í hesum 13 skúlunum skulu skifta skúla fyri at
koma í hægri flokk, áðrenn farið verður í framhaldsdeildina. Harumframt eru
31 fólkaskúlar, har næmingarnir skulu skifta skúla fyri at koma í
framhaldsdeildina (8. – 10. flokk).

Fyri at tryggja, at skiftið frá tí lítla bygdarskúlanum til nýggjar
fremmandar umstøður gerst so ómakaleyst sum gjørligt, verður skotið upp,
at eitt formligt samstarv verður fingið í lag millum teir skúlar, sum
lata næmingar til teir størru skúlarnar. Samstarvið eigur at fevna um
fyrireiking til skúlaskiftið fyri bæði næming og foreldur,
undirvísingartilfar, leiðslu og skúlanevnd. Fyri at tryggja størst
formliga samskipan kundi ein loysn verið, at skúlin við framhaldsdeild
hevði sum uppgávu at virka sum økisskúli, t.e. at hesin skúli hevði eina
umsjón við teimum skúlum í økinum, sum ikki hava framhaldsdeild og sum
lata næmingar til skúlan. Hetta samstarv kundi verið framt við at
økisskúlastjórin hevði regluligar fundir við hinar skúlaleiðararnar fyri
at tryggja skilabestu samskipanina, skifta um fakligar og námsfrøðiligar
royndir o.a.

3 Samskipa (trygt) skifti frá fólkaskúla til miðnámsskúl.

Formliga gevur 9. flokkur atgongd til miðnámsskúlarnar og tí eigur at verða
farið beint frá 9. skúlaári til miðnámsútbúgving. Fyri tey, sum ikki halda
hetta vera møguligt, verður 10. skúlaár lagað til miðvísa fyrireiking til
víðari útbúgving, bæði fyri tey, sum fara beinleiðis víðari, og tey, sum
seinni vilja útbúgva seg víðari.

4 Fremja roynd við 10. flokki, sum ger leiðina frá fólkaskúla til
 miðnámsskúla lagaligar.

Í nýggju fólkaskúlalógini er gjørligt at skipa fyri breytatilboðum. Hugsast
kundi, at roynd varð fyriskipað við nøkrum breytatilboðum í samstarvi við
miðnámsskúlar fyri at veita næmingunum møguleika at royna eina
”tøknibreyt”, ”handilsbreyt”, ”fiskivinnubreyt”, ”studentabreyt” o.s.fr.
Kannað kundi eisini verið, um gjørligt var at fáa avriksflutning fyri ein
part av hesari tíð, tá ið farið verður á miðnámsskúla.

5 Seta skipan í verk, ið veitir skúlaleiðslunum í fólkaskúlanum betri
 umstøður at útinna námsfrøðiliga leiðsl.

Leiðslan í fólkaskúlanum hevur nógvar uppgávur. Serliga hevur hon ein
týðandi leiklut í at fremja ætlanirnar í fólkaskúlalógini. Neyðugt er, at
leiðslan fær góðar karmar at virka undir fyri at fremja námsfrøðiliga
leiðslu. Hetta eigur m.a. at fevna um leiðaraútbúgving fyri skúlaleiðslur,
førleikakrøv til umsøkjarar, netverk og dagføring av leiðsluførleika.

6 Seta á stovn netverk, samstarv og námsfrøðiligt menningararbeiði í
 miðnámsskúlunu.

Fleiri miðnámsskúlar eru, sum liggja nærhendis hvørjum øðrum. Eindirnar eru
vanliga smáar. Fyri at fáa íblástur til dagliga arbeiðið og lata onnur fáa
gleði av royndum hjá einstaka skúlanum, vildi eitt formligt netverk millum
miðnámsskúlarnar kunnað givið hvørjum øðrum nógv, sum longu er til staðar í
dag, men sum er spjatt.

Samstarv millum skúlar/lærarar innan felagsøki, t.d. KT, felagslærugreinir,
námsfrøðiligt arbeiði, vildi á sama hátt kunnað vigað upp fyri smáu
eindunum og kunna veitt hvørjum skúla/lærara ein íblástur, sum hevði ført
við sær, at skúlin/lærarin fekk lut í royndum hjá øðrum. Slíkt samstarv
skuldu eisini kunnað tryggjað námsfrøðiliga menning, bæði hjá tí einstaka
og skúlunum sum heild.

7 Góðskukervi og reglulig meting í undirvísingarverkinu.

Farið verður undir at seta í gongd metingar av undirvísingar- og
granskingarverkinum. Hetta verður bygt upp í tveimum. Hitt fyrsta er ein
innanstovna góðskukervisskipan á teimum einstøku stovnunum út frá sama
hugsanarhátti, sum liggur aftan fyri ISO-skipanirnar, t.d. sum
dygdarmenningin í vinnuskúlunum ger. Ábyrgdina av hesum fáa
stovnsleiðslurnar saman við teimum, sum starvast í undirvísingar- og
granskingarverkinum við hjálp frá ráðgevum uttanífrá. Í hesum formi eru
metingar eitt gott amboð at seta sær nýggj mál og heysta ónýttar
menningarmøguleikar. Hin næsta er vanliga eftirlitið hjá yvirskipaðu
umsitingarleiðsluni. Um tørvur er á serligum stovni ella serligari skipan í
Undirvísingar- og Mentamálastýrinum, verður hetta kannað nærri.

8 Styrkja undirvísingina innan KT á universitetsstig.

Stig verða tikin til at styrkja undirvísingina innan KT á universitetsstigi
fyri at stuðla upp undir KT sum vinnuøki og fyri at nøkta tørvin á fólki
við KT førleika á hægri stigi til arbeiðsmarknaðin. Hetta átak eigur at
verða samskipað við og stuðlað undir tilráðing 7.2.5 á síðu 136.

9 Seta á stovn útbúgving innan bioteknolog.

Fyri at nýta tilfeingið úr havinum til annað enn mat, eitt nú sum ráevni
til aðra vøru, verður útbúgving innan bioteknologi sett á stovn við tí í
hyggju at gerast grundarlag undir vinnuligum virksemi. Mælt verður til, at
útbúgvingin fer fram á Fróðskaparsetri Føroya.

10 Læraraskúlaútbúgvingin tillagast nýggju umstøðunum, møguliga samskipast
 við Fróðskaparsetur Føroy.

Læraraskúlaútbúgvingin verður dagførd samsvarandi nýggju krøvunum til
fólkaskúlan, serliga við atliti at nýggju fólkaskúlalógini og broytingini í
samfelagnum. Kannað verður, í hvønn mun eitt møguligt samstarv/samskipan
kann fara fram við Fróðskaparsetur Føroya innan tað fakliga økið,
hølisviðurskifti, útgerð, fyrisiting o.a.

11 Seta í verk gransking innan námsfrøði, t.d. við ph.d. í námsfrøð.

Farið verður í holt við at seta á stovn gransking innan námsfrøði. Neyðugt
er at fremja gransking innan hetta øki við støði í heimligu viðurskiftunum.
Granskingin fer fram í samstarvi millum Fróðskaparsetur Føroya og Føroya
Læraraskúla.

12 Seta í verk eitt vitanarnet, ið bindur alt skúlaverkið saman um KT
 (íroknað Fróðskaparsetur Føroya.

Tikin verða stig til at seta á stovn eitt vitanarnet, sum skal tæna sum
eitt net, har skúlar sínámillum kunnu skifta um royndir, seta upp fakligar
kjaksíður, elektoniskar ráðstevnur o.a. Allir skúlar verða bundnir í
vitanarnetið soleiðis, at bæði horisontalt og verktikalt
samskifti/samarbeiði fer fram í størst møguligan mun.

13 Styrkja samfelagsvísindi á Fróðskaparsetri Føroy.

Samfelagsvísindi fáa neyðugt tilfeingi fyri veruliga at kunna útinna
samfelagsvísindaliga gransking. Tørvurin á at styrka henda partin av
granskingini veksur alsamt. Neyðugt er at fáa eina óhefta ráðgeving, sum
økt gransking innan samfelagsvísindi kann virka fyri, samstundis sum stigið
í almenna kjakinum kann hækkast. So hvørt sum føroyska fyrisitingin fær
sínar egnu siðir, m.a. innan lógararbeiði og lóggávu yvirhøvur, verður
neyðugt við gransking og undirvísing innan hesi øki.

14 Savna hægri undirvísing og gransking á/undir Fróðskaparsetri Føroya í
 størst møguligan mun.

Gransking í Føroyum verður - eftir hoyring hjá Granskingarráðnum - raðfest
og samskipað undir Fróðskaparsetrinum í nýggjari depilsskipan. Neyðugar
tillagingar, møguliga í bygnaðinum á Fróðskaparsetrinum, verða gjørdar fyri
at veita størri møguleika fyri samfelagsligum raðfestingum.
Granskingarstovnar yvirhøvur ganga inn í depilsbygnaðin og samskipan er
eisini við skúlaverkið, serliga hægru útbúgvingarnar og við vinnulívið.
Raðfest verður, hvussu og nær farið verður undir nýggja granskingarøkið
fyri at styrkja gransking, menning, vitan og frálæru í Føroyum.

Gransking og menning innan vinnulívið verður samskipað við granskingar-
deplarnar og arbeitt verður fyri, at privata vinnulívið er við í fíggingini
av endamálsgransking og menningarætlanum.

15 Endurskoða uppgávuøkið hjá granskingarráðnum við atliti at lítla
 granskingar-umhvørvinu.

Uppgávuøkið hjá Granskingarráð Føroya verður endurskoðað við atliti at
lítla granskingarumhvørvinum.

16 Seta á stovn altjóða skrivstov.

Altjóða skrivstova verður sett á stovn fyri at tryggja, at kunnleikin um
útbúgvingar uttanlands fær størst møguliga útbreiðslu. Skrivstovan fær m.a.
eisini til uppgávu at tryggja altjóða góðkenning av føroyskum útbúgvingum á
universitetsstigi fyri at veita so dygt studentaflytføri sum gjørligt.


17 Raðfesta granskingarnetverkið hjá smátjóðum hægr.

Tikin verða stig til at fáa økt um netverkið innan gransking við smátjóðum
fyri at skifta um royndir við lond, sum vit hava nógv felags áhugamál við.
Á ráðstevnuni ”Microstates 99”, ið var í apríl 1999, vórðu netverk fingin í
lag. Hóskandi kundi verið at bygt víðari á tey og formskipað samstarvið.

18 Menningarbólkur millum skúlaverkið, granskingarumhvørvið og vinnuna
 verður settur á stovn.

Fyri at tryggja størst møguligt samstarv verður ein menningarbólkur settur
á stovn við umboðan frá Undirvísingar- og Mentamálastýrinum,
granskingarumhvørvinum, Vinnumálastýrinum og vinnulívinum.
Menningarbólkurin fær til uppgávu at tryggja sameining av undirvísingini,
granskingini og vinnulívinum.

2 Lutfalsliga longri tíð (millum 3 til 6 ár).


1 Seta í verk royndirnar við 10. flokki sum bindilið ímillum fólkaskúla og
 miðnámsskúl.

Tær royndir, ið framdar eru við at gera skiftið frá fólkaskúla til
miðnámsskúla (tilráðing 7.1.4 á síðu 133), verða formliga settar í verk í
øllum framhaldsdeildum.

2 Fremja tvørskurð av miðnámsútbúgvingunum við størri horisontalum
 samstarvi fyri eyg.

Allar miðnámsútbúgvingar verða kannaðar og samanbornar við tí fyri eyga at
fáa í lag størri horisontalt samstarv, bæði innan hvørja lærugrein sær og
innan fakøkir.

3 Útbyggja eftirmetingina við mátingum bæði innan- og uttanland.

Tá ið góðskukervið og reglulig meting í undirvísingarverkinum eru komin á
eitt rímiligt støði (sí tilráðing 7.1.7 á síðu 134) verða stig tikin til at
seta regluligar mátingar á stovn millum skúlar/stovnar, bæði innan- og
uttanlands (t.d. benchmarking). Talan kann eisini verða um at fáa
eftirmetingarstovnar at fremja regluligu eftirmetingina, t.d. OECD.

4 Fáa altjóðagerðina inn sum ein natúrligan lið í fólkaskúlanum og
 miðnámsútbúgvingunu.

Altjóðagerðin verður tikin inn í skúlan sum ein natúrligur partur av
undirvísingini.

5 Undirvísing og gransking innan KT á universitetsstigi. Gransking og tøkni
 í samfelagnu.

Av tí at hesin spurningur fevnir um øll samfelagsøki, verður skotið upp, at
 almennur politikkur viðvíkjandi gransking, tøkniligari menning og leikluti
teirra í vitanarsamfelagnum, sum kemur afturat tí ídnaðarsamfelagi, vit
hava livað í og sum ikki longur einsamalt klárar at leggja støði undir ta
vælferð og menning, vit ynskja.

Uppskot til eina orðing er hjáløgd sum ískoyti (sí skjal 1 á síðu 142.

6 Seta á stovn vitanardepla.

Skúlar og undirvísingar- og granskingarstovnar fáa, umframt sínar vanligu
uppgávur, álagt at virka sum teir vitanardeplar, sum so stórur tørvur er
á í samfelagnum. Eitt útgreiningararbeiði verður sett í gongd fyri at
greina, hvussu undirvísingarverkið og granskingarumhvørvið kunnu røkja
hesa uppgávu - frá fólkaskúlunum til Fróðskaparsetrið. Bygt verður á
ætlanina "Kunningartøkni í fólkaskúlanum" og kunningartøkni í skúlum og
granskingarstovnum yvirhøvur. Kannað verður, hvussu hendan uppgáva kann
skipast og hvørjar játtanir hon krevur.

7 Fáa í lag avtalu við ES um útbúgvingar- og granskingarskipani.

Fyri at fáa lut í teimum skipanum, ið fara fram innan útbúgving og
gransking í ES, verður avtalað gjørd við ES um, at Føroyar fáa lut í
teimum skipanum, ið mettar verða hóskandi til okkum.

8 Keypa ávísar tænastur frá OEC.

Avtala verður gjørd við OECD um at keypa ávísar tænastur til meting av
undirvísing og gransking í Føroyum.

3 Einans eftir umfatandi umleggingum og fyrireikingum og sum tískil taka
 munandi longri tí.


1 Formur: Royndir við fríari undirvísingarformu.

Til tess at meta um møguleikarnar at royna aðrar undirvísingarformar verða
tær royndir, sum eru gjørdar í fólkaskúlanum og miðnámsútbúgvingunum,
samanfataðar og lagdar verða til rættis víðkaðar royndir við aðrari frálæru
enn floksundirvísing.

Talan eigur bæði at vera um royndir á einstøkum skúlum, royndir millum
skúlar á sama stigi og royndir millum skúlar á ymiskum stigum.

Serliga verður kannaður møguleikin at geva felagsundirvísing tvørtur um
skúlamørk hjá miðnámsskúlunum í teimum lærugreinum, sum eru felags.

2 Innihald: Royndir við spurningastýrdari innlærin.

Tær royndir, sum eru gjørdar við temaundirvísing, arbeiðsvikum o.s.fr.
verða gjørdar upp og út frá hesum verða nýggjar royndir lagdar til rættis
við spurningastýrdari undirvísing á øllum skúlastigum. Fyri at gera
næmingar og lesandi meira virkisfør verður arbeitt ímóti at størri og
størri partar av undirvísingini verða loystir frá sterku
lærugreinabindingini og at lærugreinirnar í staðin verða nýttar sum amboð
at finna loysnir á spurningunum. Á tann hátt nærkast arbeiðslagið í
skúlanum arbeiðslagnum í samfelagnum annars.

3 Trygg skúlabyrja.

Eitt útgreiningararbeiði verður sett í gongd fyri at tryggja eina góða
skúlabyrjan. Hetta skal bæði vera eitt samstarv millum dagsstovnar og
skúlar á størru plássunum og møguleikarnar hjá børnunum at fáa samband við
skúlarnar fyri 7 ára aldur á smáplássunum.

4 Tilboð um hægri útbúgvinga.

Miðað verður eftir, at tey granskingarøki og undirvísingarumhvørvi á hægsta
stigi, sum eru neyðug fyri føroyskt mál, mentan, náttúru, samleika og
samfelag, eru tøk í Føroyum og annars allar tær hægru útbúgvingarnar, sum
við fyrimuni (í virkisføri ella búskaparliga) kunnu vera í Føroyum.

Ígjøgnum altjóða skrivstovu, hóskandi stuðulsskipanir og avtalur við onnur
lond og netverk innan útbúgving verður tryggjað, at føroysk lesandi kunnu
leita sær til útbúgvingarstøð í øðrum londum, sum bjóða lestur og prógv,
sum ikki eru tøk í Føroyum. Hetta amboðið verður nýtt virkið fyri at
útvega føroyskum lesandi bestu møguleikar og samstundis fyri at skapa net
við sambondum við týdningarmikil granskingarumhvørvi í okkara parti av
heiminum.




1 Atgongd til hægri lestur í hinum Norðurlondu.

Í 1996 varð avtala gjørd millum Danmark, Finnland, Ísland, Noreg og Svøríki
um javnbjóðis atgongd til hægri lestur hjá persónum í nevndu londum við
lærustovnarnar hjá hvør øðrum (umrødd í 5. kapitli). Í avtaluni binda
partarnir seg til at tryggja øllum, sum ynskja at fara undir hægri lestur
og sum búgva í einum av londunum, javnbjóðis atgongd til hægru
lærustovnarnar.

Avtalan tilskilar, at londini Danmark, Finnland, Noreg og Svøríki skulu
gjalda 22.000 danskar kr. um árið fyri hvønn lesandi. Hvørt ár verður gjørt
upp, hvussu nógv lesandi, hvørt landið hevur í einum av hinum londunum, og
nettoútreiðslurnar ella -inntøkurnar verða síðani mótroknaðar í upphæddini,
sum londini hvørt sær rinda Norðurlendska Ráðharraráðnum. Ísland er
undantikið hesi reglu og rindar einki fyri íslendsk lesandi við hægri
lærustovnar í hinum Norðurlondum.

Føroyingar hava higartil verið partur av hesi norðurlendsku
samstarvsavtaluni sum danskir ríkisborgarar. Danir hava tískil goldið fyri
teir føroyingar, sum lesa í hinum Norðurlondum.

Um ríkisrættarligu viðurskiftini við Danmark verða broytt, mugu Føroyar
koma við í hesa norðurlendsku samstarvsavtaluna. Verandi avtalan fer úr
gildi 31. desember 1999, og tí er ógreitt, hvør kostnaðurin kann gerast
fyri Føroyar. Áhugavert verður at síggja, um kostnaðurin framhaldandi
verður 22.000 kr. fyri hvønn lesandi og um Ísland framvegis sleppur undan
at gjalda fyri síni lesandi. Men hóast Ísland møguliga skal rinda eitt
ávíst gjald, verður mett, at møguleikin skuldi verið góður fyri, at Føroyar
sleppa undan gjaldinum. Hetta er kortini ein samráðingarspurningur.

NORDPLUS-skipanin varð sett á stovn í 1988, og endamálið við skipanini er
at økja um flytføri hjá lesandi og lærarum ímillum norðurlendskar
útbúgvingarstovnar. Skipanin er sett saman av tveimum skipanum: NORDPLUS,
sum miðar ímóti hægri lærustovnum og NORDPLUS-junior, sum miðar ímóti
miðnámsútbúgvingunum (skipanin er viðgjørd í 5.parti).

Føroyingar eru, sum omanfyri nevnt, eisini partur av NORDPLUS-skipanini,
sum danskir ríkisborgarar. Gerast Føroyar fullveldi, skulu vit verða
sjálvstøðugur limur í Norðurlandaráðnum og gjalda limaskap sum slíkur fyri
at kunna luttaka í NORDPLUS-skipanini.

Sum er í løtuni, kunnu føroyingar ikki søkja um pening frá NORDPLUS til
umbýti ella uppihald í Grønlandi og Danmark, tí tað verður at rokna sum
innanríkis. Verða vit sjálvstøðugir limir í Norðurlandaráðnum, eru hesar
forðingar ikki longur.

2 Luttøka í ES-verkætlanum og útbúgvingarætlanu.

Føroyskir granskingarstovnar kunnu óbeinleiðis taka lut í ES-gransking við
at knýta seg aftur at einum “systurstovni” í Norðurlondum, sum er uppi í
einum ES-granskingartiltaki. Slíkur granskingarstovnur er við í ES-
verkætlan sum undirveitari. Tað merkir, at stovnurin er ikki medumsøkjari
í verkætlanini, men knýttur at einum av stovnunum, sum søkja. Føroyski
granskingarstovnurin býður seg fram at gera partar av verkætlanini, sum ES-
verkætlanin rindar fyri. Fyritreytin fyri at hetta ber til er, at føroyski
stovnurin hevur okkurt serliga dygdargott at bjóða, t.d. havfrøði
(oceanografi) á Fiskirannsóknarstovuni.

Harafturat hava tankar verið frammi um at keypa seg við í ES-gransking. Við
at rinda 1-2 mill. kr. ber til at sleppa við í eina ES-granskingarætlan og
so royna at vinna peningin innaftur gjøgnum sjálva verkætlanina. Aðrir
møguleikar eru, men hetta eru sera fløkt viðurskifti og nógvar reglugerðir
eru á økinum, sum eingin í Føroyum higartil dugir til lítar.

Tískil er ikki neyðugt, at Føroyar eru limir í ES, fyri at føroysk
gransking kann taka lut í evropeiskari gransking. Men tað er sera umráðandi
at hava okkurt dygdargott at bjóða. Tað er harafturat umráðandi at vera
limur í altjóða felagsskapi, sum ger granskingaravtalur við ES.

Viðvíkjandi møguleikunum hjá føroyingum at fáa gagn av útbúgvingartilboðum
í ES í dag verður víst til skipanina um útbúgvingarstuðul til lesandi uttan
fyri Norðurlond, ÚSUN, sum greitt verður frá í næsta broti.

3 ÚSUN (útbúgvingarstuðulsskipan til føroyingar, ið fara út um norðurlond
 at lesa.

Sum støðan er í dag, hava føroyingar sama rætt sum aðrir danskir
ríkisborgarar til lestrarstuðul frá Statens Uddannelsesstøtte, og
føroyingar, sum leita sær uttanlands í lestrarørindum, fara úr føroysku
lestrarstuðulsskipanini og inn í donsku skipanina, eisini um lisið verður
uttan fyri Danmark. Hóast eingi heilt neyv hagtøl eru um føroyingar, sum
lesa uttanlands, hevur Stuðulsstovnurin við støði í teimum, sum fáa
ferðaískoyti, mett, at uml. 1500 føroyingar lesa uttanlands, og flestu
teirra (93 %) velja at fara til Danmarkar.

Við støði í talinum omanfyri ber til leysliga at meta um
lestrarstuðulsútreiðslurnar, sum Statens Uddannelsesstøtte hevur av lesandi
føroyingum. Um roknað verður við, at stuðulin er kr. 3.500 um mánaðin
(hetta er umleið tað, sum fæst frá SU), verður árliga upphæddin uml. 63
mió. kr.

Afturat hesum kemur parturin, sum danska stuðulsskipanin ikki røkkur í dag,
men sum verður fíggjaður av ÚSUN-skipanini, t.d. tí skúlagjald ella
livikostnaður eru serliga høg, eitt nú tí vit ikki eru við í altjóða
netverkum og samstarvsskipanum, ið tryggja okkum atgongd til hægri
útbúgvingar og gransking undir somu lagaligu treytum, sum høvdu vit hesar
avtalur.

Henda skipan, sum fíggjarliga javnsetur lestur uttan fyri Norðurlond við
lestur í Norðurlondum, er eitt veruligt útbúgvingarpolitiskt frambrot, sum
føroyska samfelagið komandi árini fer at fáa ágóðan av. Hóast ÚSUN-skipanin
einans hevur virkað í sløk tvey ár, síggjast longu týðiligar broytingar í
útbúgvingarmynstrinum, soleiðis at alt fleiri ung fólk fara út um
Norðurlond at nema sær útbúgving.

So hvørt sum hesi fólk koma heim aftur og – umframt útbúgvingina – hava
lært seg mál, mentan og nýggjar hugsanarhættir, kemur eisini ferð á
samfelagsligu altjóðagerðina. Tí er týdningarmikið at eggja okkara unga
fólki at taka útbúgvingar í ymiskum londum við at byggja út hesa tænastu og
 harvið skapa røttu fortreytirnar.

Tilmæli:
Ynskja vit størri altjóðagerð av útbúgvingarverkinum, er neyðugt at byggja
út ÚSUN-skipanina og harvið skapa fíggjarligar fortreytir.

Skal fíggjarliga byrðan av hesum ikki gerast ov tung, mugu vit broyta aðrar
fortreytir, m.a. við at fáa í lag samstarvsavtalur við onnur lond og
felagsskapir sum eitt nú ES og Norðurlond. Men tað er eisini neyðugt, at
vit í størri mun enn í dag hugsa um at fáa sum mest burtur úr tí tilfeingi,
vit hava, og at vit tora at byggja upp alternativar útbúgvingarhættir, eitt
nú við tættari og meira fjøltáttaðum samstarvi millum føroysku
útbúgvingarstovnarnar og við útbúgvingarstovnar í øðrum londum, m.a. við at
nýta møguleikarnar í nýggjastu fjarskiftistøknini.
 ÍSKOYT.

Skjal 1: Yvirlýsing frá Føroya Landsstýri um Gransking, Tøkni og Menning
 Løgd fyri Løgtingið xx.xx.9.

Landsstýrið lýsir hesa politisku ætlan um leiklutin hjá gransking, tøkni og
menning (G&M) í føroyska samfelagnum og um, hvussu landsstýrið fer at
umsita hesi øki.

Grundarlag
Menningin frá ídnaðarsamfelag til vitanarsamfelag hevur árin á karmar, krøv
og raðfestingar á øllum samfelagsmótum. Altjóðagerðin, økt samskifti,
handil og skjóta menningin innan tøkni og yvirhøvur ein heimur í broyting
gera tað torførari at leggja ætlanir.

Ávís almenn eyðkenni kunnu staðfestast í gongdini.

Ídnaðarsamfelagið Vitanarsamfelagið
Vøruframleiðsluvinna Tænastuvinna
Rótfest á staðnum Altjóðagerð
Hópframleiðsla Liðilig framleiðsla
Tøknilig endurnýggjan Kunningartøknilig kollvelting
Miðsavning Miðfirring
Útbúgving í ungdómsárum Lívlong læra
Undirvísingargreinaøki sundurskild Samskipan millum lærugreinir
Siðvenja Broytingar og mennin.

Framtøkini í vísindum og gransking hava størri ferð enn nakrantíð og vitan
manna um sjálvan seg, um heimin og hansara livandi tilfeingi, mannamentan
og samfelag veksur støðugt. Tey samfeløg, sum ikki støðugt mennast, halda
ikki tørn, men eru í vanda fyri at detta burturímillum.

Vísindi og tøkni eru undirstøði í nútíðarsamfelagnum, og nýggj vitan er
týdningamesta keldan til framburð. Vísindalig og tøknilig vitan er meira og
meira ein treyt fyri at taka skilagóðar avgerðir og fyri at skilja eitt
vaksandi tal av serøkjum í búskaparligum, sosialum og mentanarligum
viðurskiftum. Vísindaligt áræði á so nógvum økjum sum gjørligt er
avgerandi fyri at menna og varðveita eina tjóðarmentan í Føroyum.

Ein vaksandi partur av hvørjum ættarliði í Føroyum leitar sær útbúgving
fram til lærdan háskúla og eitt vaksandi lið av føroyingum vinnur sær
kunnleika um skapandi og vísindaligt arbeiðslag í nógvum ymiskum greinum.
Hetta er týdningarmikið tilfeingi, sum skuldi komið til nyttu í
mentanarligum og búskaparligum framburði í Føroyum. Arbeitt eigur at verða
fyri at skapa møguleikar at nýta hesa vitan í Føroyum.

Vísindi og tøkni tæna sosialum framstigum best, tá ið tey mennast í tøttum
sambandi við gerandisdagin og ynskini hjá fólki í Føroyum. Men neyðugt er
at útvega fígging til granskingina og loyva tí granskingarfrælsi, sum er
treyt fyri vísindaligum og tøkniligum framburði. Eftirmetingar og dyggur
bygnaður í granskingarverkinum skulu tryggja virkisførið í granskingini.
Á henda hátt kunnu vísindi og tøkni bjóða bæði bráðfeingisloysnir og
loysnir fyri framtíðina.

Føroyar hava altíð nýtt minni fíggjar- og mannatilfeingi til gransking og
menning enn aðrar tjóðir, sum vit samanbera okkum við. Alt bendir á, at
gransking og tøknilig menning mugu styrkjast fyri at tryggja áhaldandi
búskaparligan vøkstur og ein støðugari og meira fjøltáttaðan búskap í
Føroyum, ikki minst tá hugsað verður um vaksandi kappingina millum lond og
heimspartar í handli, tøkni og mentan.

Politikkur.
Landsstýrið vil birta upp undir breiða samfelagsliga menning, sum byggir á
vísindaliga og tøkniliga vitan, ið skal koma aftrat tí eintáttaða
búskapinum, sum næstan bara byggir á at gagnnýta náttúrutilfeingið á
føroyskum land- og sjóøki. Landsstýrið ætlar tí at føra ein politikk, sum
víðkar um leiklutin hjá vísindum og tøkni í búskapinum við at økja um tann
partin av bruttotjóðarúrtøkuni, sum fer til hetta endamál. Landsstýrið
bjóðar samstundis tí endurnýggjaða vinnulívinum í Føroyum til samstarv um
at økja realvirðið á tí tilfeingi, sum verður nýtt til G&M við 10 % um árið
næsta 10 ára skeiðið. Um hetta eydnast, so nærkast Føroyar støðinum í hinum
Norðanlondum. Hetta mál verður rokkið við at økja um játtanir á
fíggjarlógini til grundgransking, endamálsgransking og menningarætlanir og
at bøta um møguleikarnar hjá feløgum og einstaklingum at gera íløgur í
gransking og nýskapan.

Um parturin hjá G&M veksur, verður samstundis øktur tørvur á at samskipa
hetta arbeiði við tørvin í samfelagnum, sum alla tíðina broytist.
Samfelagslig raðfesting má ganga hond í hond við stuðlinum til at leita
eftir kunnleika í grundgransking, har dygdin á granskingini má hava meira
at siga enn samfelagsliga raðfestingin.

Landsstýrið fer innanhýsis at samskipa hetta arbeiðið mest møguligt millum
stovnar, sum liggja undir ymiskum aðalstýrum.

Upplýsing um vísindi og tøkni eigur eftir skipaðum leisti at verða borin
fram alment, so fleiri og fleiri skilja týdningin. Undirvísingin við hesum
innihaldi eigur at verða styrkt bæði í fólkaskúla, miðnámsskúla og hægri
lestri. Tey, sum eru farin beinleiðis út í arbeiðslívið, mugu eisini fáa
møguleikar at vera við í hesi menning. Upplæring av granskarum eigur at
verða styrkt við eftirútbúgving av granskarum og við øktum stuðli til hægri
lestur.

Luttøka í millumlanda og altjóða vísindaligum samstarvi verður stuðlað
eftir raðfestari ætlan.

Bygnaðurin í granskingarráðnum verður endurskoðaður, so ráðið verður ført
fyri at loysa hesar uppgávur.

 • Meta um støðið í vísindum og tøkni í Føroyum, nágreiniliga at fylgja við
 tørvinum á gransking, menning og útbúgving innan nýggjar greinir í
 Føroyum og at tryggja, at úrslitini av føroyskari og altjóða gransking
 røkka teimum røttu brúkarunum ígjøgnum vitanardeplar.
 • Gera uppskot um, hvussu øktar játtanir skulu býtast millum verkætlanir í
 framtíðini innan útvald øki og eisini gera uppskot um meira bráðfeingis
 raðfestingar og býti av árligum játtanum.
 • Gera uppskot um, hvussu vinnulívið og onnur uttan fyri hitt almenna
 kunnu bera ein størri part av fíggingini og stuðla upp undir nýskapan í
 føroyskum vinnulívi.
 • Gera metingar um, hvussu fíggjar- og mannatilfeingi verður nýtt og gera
 uppskot til at økja um virkisførið.

Fyri at geva hesum arbeiði politiska tyngd ætlar landsstýrið tvær ferðir um
árið at kalla saman landsstýrið, vinnunevnd løgtingsins og granskingarráðið
saman við umboðum fyri arbeiðsgevara- og arbeiðstakarafeløgini. Á tí fyrsta
av hesum fundum leggur granskingaráðið fram eina støðismeting av arbeiðinum
innan gransking og menning og úrslitinum av tí politikki, sum er lagdur út
omanfyri. Á seinna fundinum leggur granskingaráðið fram uppskot um, hvussu
játtanirnar á fíggjarlógini skulu býtast. Landsstýrismaðurin í
undirvísingar- og mentamálum kallar inn til báðar fundirnar.


Útveitan av sjóvegis
farleiðunum
Frágreiðing um møguleikarnar fyri útveitan av sjóvegis
farleiðunum hjá Strandfaraskipum Landsins
Innihaldsyvirlit
Samandráttur. 4
Inngangur. 5
Arbeiðssetningur 5
Arbeiðstilgond og fortreytir 6
Stutt lýsing av virkseminum hjá SSL 7
Gongdin á SSL seinastu árini 7
SSL – bygnaður og virkisøki. 8
Bygnaður. 8
Heimildir at útveita 10
Stutt ástøðilig gjøgnumgongd 10
Hví útveita? 11
Treytir fyri væleydnaðari útveiting 13
Sáttmálaviðurskifti. 14
Innihaldið í sáttmálanum 15
Longdin á sáttmálanum 16
Eftirlit og stýring 16
Royndir í grannalondum okkara 18
Royndir í Álandi 19
Kanningarúrslit av royndum í øðrum londum 21
Søguligt afturlit í mun til útveitingartilgongdina 23
Útveitingarroyndir innan samferðslu í Føroyum 24
Mykinesleiðin. 24
Útbjóðingartilfar- og sáttmáli 25
Rakstrarkostnaður 26
Eftirmeting 27
Niðurstøða 30
Bygdaleiðir 31
Sáttmálarnir 32
Eftirmeting 33
Niðurstøða 37
Greining av farleiðunum 40
Tórshavn - Tvøroyri. 40
Støðumeting 41
Starvsfólk 42
Fíggjarviðurskifti 42
Flutningur 43
Atlit í.s.v. eina møguliga útveiting 44
Skopun - Gamlarætt 45
Støðumeting 45
Fíggjarviðurskifti 46
Flutningur 47
Atlit í sambandi við møguliga útveiting 47
Klaksvík - Syðradalur 48
Støðumeting 48
Fíggjarviðurskifti 49
Flutningur 50
Hvannasund – Svínoy/Fugloy 51
Støðumeting 52
Fíggjarviðurskifti 52
Flutningur 53
Atlit í.s.v. møguliga útveiting – Kalsoyarleiðin og Fugloyðarleiðin 53
Skúvoy - Sandur 55
Fíggjarviðurskifti 55
Flutningur 56
Atlit í.s.v. eina møguliga útveiting 57
Tórshavn – Nólsoy 58
Støðumeting 59
Fíggjarviðurskifti 59
Atlit í.s.v. møguliga útveiting 60
Týðandi atlit í sambandi við eina møguliga útveiting 61
Leikluturin hjá Strandferðsluni 61
Kontrollboð 62
Starvsfólkaviðurskifti 63
Sektorpolitisk og samfelagslig atlit 65
Møguleikar fyri útveiting av sjóvegis farleiðunum 66
Ad. 1. Allar farleiðir verða útveittar undir einum 67
Ad. 2. Farleiðirnar verða bólkaðar í pakkar, sum verða útveittir undir einum 68
Ad. 3. Hvør einstøk farleið verður útveitt fyri seg 68
Ad. 4. Bara tænastan verður útveitt 69
Ad. 5. Einstakir partar av tænastuni verða útveittir 69
Er grundarlag fyri at útveita sjóvegis farleiðirnar? 70
Kapping 70
Royndir 72
Sáttmálastýring 74
Niðurstøða 75
Tilmæli 80
Bókmentalisti: 82
Samandráttur
Fortreytin fyri at útveita sjóvegis farleiðirnar hjá SSL eru sambært lógini um fólka- og
farmaflutning, at “tað er til fyrimuns fyri farleiðirnar fíggjarliga og tænastuliga, herundir, at
túratalið ikki lækkar, og miðal ferðaseðlaprísurin ikki hækkar.”
Ein onnur fortreyt fyri eini væl eydnaðari útveiting er, at verulig kapping er um at vinna
farleiðirnar, tá tær verða útveittar.
Ein triðja fortreyt er, at neyðuga orkan verður sett av til bæði fyrireiking av útboðstilfari og
sáttmálum og til regluligt eftirlit og uppfylging.
Arbeiðsbólkurin metir, at tað verður ein stór avbjóðing at skapa veruliga kapping á føroyska
ferjumarknaðinum. Kappingargrundarlagið broytist tó munandi, um latið verður upp fyri
útlendskari luttøku í útbjóðingini. Til tess at staðfesta kappingargrundarlagið er tó neyðugt við
fleiri kanningum, somuleiðis sum tað kann vísa seg neyðugt at kanna kappingargrundarlagið
við at kappingarútseta farleiðirnar hjá SSL. Hetta metir arbeiðsbólkurin er einasti háttur, at til
ber at staðfesta, um grundarlag í roynd og veru er at skapa kapping í samband við eitt
útboðsumfar.
Arbeiðsbólkurin metir tað vera ivasamt, í hvønn mun tað ber til at spara í rakstrinum í
samband við eina útveitan. Orsøkin er m.a., at tað er avmarkað, hvørjar møguleikar privatir
veitarar hava at tillaga raksturin innan sjóvegis farleiðirnar. Sbrt. lógini skal túratalið og
ferðaseðlaprísurin ikki broytast, lønarsáttmálar geva ikki møguleika fyri stórvegis tillagingum
og valla verður møguligt hjá privatum arbeiðstakara at keypa munandi bíligari olju. Harafturat
missir SSL stórrakstrarfyrimunir um einstakar farleiðir verða útveittar og verður raksturin av
eftirverandi farleiðum sostatt hægri uppá seg. At enda kemur fyrisitingarligi kostnaðurin til
stýring og eftirlit av sáttmálum o.ø. (transaktiónskostnaðurin) at økjast.
Eftirmetingin av teimum útveitingum sum eru framdar innan samferðslu í Føroyum, t.e.
Bygdaleiðir og Mykinesleiðin, vísir ein stóran útreiðsluvøkstur, síðani farleiðirnar eru
útveittar, serliga innan Bygdaleiðir. Eftirmetingin vísir eisini, at tað hava verið avbjóðingar við
at skapa kapping ísv. undanfarin útboðsumfør.
Eftirmetingin vísir, at galdandi sáttmálar hava stórar veikleikar, eins og sáttmálastýringin
hevur verið alt ov veik. Neyðugt er at gera eina neyvari eftirmeting av útveittu farleiðunum,
bæði fyri at finna fram til ítøkiligu orsøkirnar til kostnaðarøkingarnar og vantandi kappingina,
men eisini til tess at gera neyðugu tillagingarnar í útbjóðingartreytunum og sáttmálunum í
samband við komandi útboðsumfør.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at bygnaðarbroytingar verða framdar innan SSL, sum kunnu føra til
ein meiri úrslitagóðan og skynsaman rakstur.
Inngangur
9. mai 2014 samtykti Løgtingið løgtingsmál nr. 100/2013: “Uppskot til løgtingslóg um broyting í
løgtingslóg um fólka- og farmaflutning.”
Lógarbroytingin snúði seg í stuttum um at taka burtur forðingarnar fyri útveiting av sjóvegis
farleiðum, sum vóru nevndar í § 4, stk. 2, og sum sostatt var eitt undantak frá yvirskipaðu heimildini í §
5 í lógini um útveiting av farleiðum.
Eftir drúgva nevndarviðgerð í vinnunevndini, varð avgjørt at broyta orðingina í § 4, stk. 2 soleiðis, at
nýggja ásetingin er soljóðandi:
”§ 4, stk. 2. Sjóvegis farleiðirnar millum: Tvøroyri-Tórshavn, Skúvoy-Sandoy, Skopun-Gomlurætt,
Skopun-Hest, Hest-Gomlurætt, Nólsoy-Tórshavn, Klaksvík-Kalsoy, Hvannasund-Fugloy, HvannasundSvínoy, kunnu, treytað av, at tað er til fyrimuns fyri farleiðirnar fíggjarliga og tænastuliga, herundir, at
túratalið ikki lækkar, og miðal ferðaseðlaprísurin ikki hækkar, bjóðast út.”
Í sambandi við viðgerðina av lógarbroytingini, sum tók burtur forðingina fyri útveiting av sjóvegis
farleiðum hjá Strandferðsluni, gjørdi landsstýrismaðurin í vinnumálum í skrivi til Vinnunevndina
somuleiðis greitt, at vinnulívið eigur at fáa møguleika at virka á samferðsluøkinum, tó undir teirri
fortreyt, at privatir veitarar kunnu veita eina eins góða ella betri tænastu, fyri ein bíligari prís enn
Strandferðslan megnar í dag. Somuleiðis førdi landsstýrismaðurin fram, at lógin skal lata upp fyri
kapping á samferðsluøkinum, sum kann føra til ein meiri effektivan og rationellan rakstur.
Sostatt er tað sbrt. galdandi lóg ein grundleggjandi fortreyt fyri eini møguligari útveiting av sjóvegis
farleiðunum, at privatir veitarar kunnu veita eina betri tænastu fyri ein lægri prís.
Í kjalarvørrinum av lógarsamtyktini, hevur landsstýrsmaðurin í vinnumálum gjørt av, at allar farleiðir
skulu útgreinast nærri við serligum atliti at møguleikunum fyri útveiting.
Útgreiningararbeiðið skal síðani vera grundarlag undir politiskari støðutakan, um farleiðirnar skulu
bjóðast út til privat at reka ella ikki.
Arbeiðssetningur
Til tess at útgreina grundarlagið fyri útveiting av teimum í lógini nevndu farleiðunum, gjørdi
landsstýrismaðurin í vinnumálum av at seta ein arbeiðsbólk, hvørs uppgáva er at fáa til vega neyðuga
grundarlagið til betri at kunna meta um, hvørt tað kann vera ein fyrimunur fyri sjóvegis farleiðirnar at
útveita tær.
Sambært arbeiðssetninginum skal arbeiðsbólkurin:
Útgreina allar sjóvegis farleiðir í mun til fíggjarviðurskifti, tænastustøði,
starvsfólkaviðurskifti, støðumeting o.a.
Lýsa, hvussu ein útveitingartilgongd kann skipast.
o
o
o
Meta um, hvørjir útveitingarhættir kunnu nýtast í sambandi við eina møguliga
útveiting.
Meta um, hvørjar avleiðingar tað kann hava við sær, at einstakar ella fleiri farleiðir
verða útveittar.
Lýsa, hvussu umsiting og eftirlit við privatum veitarum skal skipast, m.a. soleiðis at tað
verður tryggjað, at tænastustøðið, viðlíkahald o.a. eru nøktandi.
Meta um, hvørt tað er grundarlag fyri at útveita sjóvegis farleiðirnar, t.e. soleiðis at tað er ein
fyrimunur fyri landið tænastuliga og fíggjarliga.
Arbeiðsbólkurin varð settur saman við 4 umboðum:
o
o
o
o
Jóhan Pauli Helgason, Vinnumálaráðið (skrivari)
Hilmar Eliasen, Standfaraskip Landsins
Petur Alberg Lamhauge, Fíggjarmálaráðið
Niels Harald Michelsen, Strandfaraskip Landsins
Arbeiðstilgond og fortreytir
Av tí at arbeiðsbólkurin er lutfalsliga smalur í síni umboðan, hevur arbeiðið verðið lagt soleiðis til
rættis, at bólkurin í arbeiðstilgongdini hevur biðið um ískoyti og metingar frá uttanhýsis pørtum, m.a.
Kappingareftirlitinum, umframt at arbeiðsbólkurin hevur umrøtt møguleikarnar fyri útveiting av
sjóvegis farleiðum við Vinnuhúsið og Smyril Line. At enda er frágreiðingin góðskutryggjað við
innanhýsis hoyring hjá m.a. búskaparfrøðingum í Vinnumálaráðnum, Fíggjarmálaráðnum og hjá
Strandferðsluni.
Hetta er gjørt bæði fyri at undirbyggja tær metingar og niðurstøður, sum arbeiðsbólkurin kemur fram
til, men eisini fyri at tryggja, at fleiri hugsjónir og so nógvir vinklar koma til sjóndar sum gjørligt,
soleiðis at grundarlagið undir tilmælunum er so gott sum til ber.
Tað kann tó vera trupult at meta um, hvørt grundarlag er fyri eini útveiting, eftirsum tað í
veruleikanum ikki verður sjónligt, um effektiviseringar eru at heinta innan raksturin av ávísari farleið,
fyrr enn eitt útveitingarumfar hevur verið. Tástani sæst, um ein privatur veitari megnar at reka eina
farleið bíligari, í mun til verandi rakstrarkostnað. Kjakið um útveiting og metingin av møguleikunum
fyri fleiri útveitingum innan sjóvegis farleiðirnar er tískil oftani eyðkent av pástandum, ið stundum eru
meiri ideologiskt enn rationelt grundaðir.
Til tess at gera eina so uttanveltaða og sakliga meting av grundarlagnum fyri útveiting av sjóvegis
farleiðunum sum gjørligt, hevur arbeiðsbólkurin valt at leggja arbeiðið soleiðis til rættis, at støði
verður tikið í ástøðiligum bókmentum, útlendskum og føroyskum frágreiðingum o.ø. Somuleiðis
verður ástøðiliga grundarlagið stuðlað við eftirmetingum av teimum útveitingum, sum eru framdar
innan samferðslu í Føroyum. At enda verður eisini hugt at nøkrum av teimum royndum , sum
grannalond okkara hava fingið til vega ísv. útveitanir.
Arbeiðsbólkurin skal tó gera vart við, at talan er um eina forkanning, sum byggir á eina støðumynd.
Niðurstøðurnar í frágreiðingini eru grundaðar á ta vitan og tær royndir, sum arbeiðsbólkurin hevur
tilognað sær í tíðarskeiðinum, arbeiðið er gjørt og tað kann hugsast, at fortreytirnar komandi árini
broytast so mikið nógv, t.d. um ferðavinnan veksur nógv, at grundarlagið at útveita farleiðirnar hjá SSL
kann broytast, um sama kanning verður gjørd seinni.
Um farið verður víðari við ætlanum at útveita farleiðir hjá SSL, er undir øllum umstøðum neyðugt við
fleiri og meiri ítøkiligum kanningum av fortreytunum, sum eru galdandi fyri ta farleið, sum møguligar
ætlanir savna seg um.
Stutt lýsing av virkseminum hjá SSL
Virksemið hjá SSL er skipað eftir løgtingslóg nr. 82 frá 15. mai 2001 um fólka- og farmaflutning og eftir
reglugerð fyri SSL, dagfest 22. januar 1997.
Sambært § 2, nr. 1 og 2 í lógini um fólka- og farmaflutning, hevur landið skyldu at skipa fyri “nøktandi
sjóvegis fólkaflutningi, farmaflutningi og/ella flutningi av akførum og nøktandi landvegis flutningi á
teimum farleiðum, har tað hevur stóran samfelagsligan týdning, at skipað verður fyri slíkum flutningi.”
Tað er ongastaðni nágreinað greitt, hvat liggur í hesi flutningsskyldu, ið so oftani hevur verið umrødd,
tá virksemið hjá Strandferðsluni er til viðgerðar. Heldur ikki er tað viðgjørt, hvat leggjast skal í
orðingina um “stóran samfelagsligan týdning.” Somuleiðis hevur orðingin í § 2 í reglugerðini fyri
Strandfaraskip Landsins um, at “fyritøkan skal í so stóran mun sum gjørligt rekast á handilsligum
støði” elvt til kjak, tí tað heldur ikki er nágreinað, hvussu hetta handilsliga grundarlagið skal tulkast.
Ásetingarnar um flutningsskylduna og handilsliga grundarlagið eru grundreglur, ið hava avgerandi
týdning fyri virksemið hjá Strandferðsluni, hóast tær kunnu sigast at stríða ímóti hvørji aðrari. Hetta er
ivaleyst eisini orsøkin til, at kjakast hevur verið um hesar ásetingar í nógv ár.
Arbeiðsbólkurin metir tað hava stóran týdning fyri virksemið hjá Strandferðsluni, at hesi viðurskifti
verða greitt skilmarkað, soleiðis at semja er um grundleggjandi fortreytirnar, sum SSL skal virka undir,
ikki minst um fleiri partar av virkseminum verða útveittir.
Gongdin á SSL seinastu árini
Alla ta tíð, sum SSL hevur verið virkið, hevur uppgávuøkið verið skiftandi. Høvuðsuppgávuøkið hjá SSL
hevur tó frá byrjan verið sjóvegis flutningur (ferjur). Seinastu nógvu árini hevur uppgávuøkið eisini
verið flutningur landvegis (bussar og farmabilar), og eitt skifti røkti SSL loftvegis fólkaflutning
(tyrluflúgving)1 og millumlandasigling.
So hvørt menningin á samferðsluøkinum er farin fram við betri vegum, brúm, byrgingum og tunlum,
hevur landvegis ferðslan og flutningur í síni heild fingið munandi betri kor.
Hetta hevur ávirkað virksemið hjá SSL, hvat viðvíkur sjóvegis flutningi. Eitt nú varð Skálafjarðarleiðin
endaliga niðurløgd í 2002.
SSL ger í dag sáttmála við Atlantsflog um ferðafólkaflúgvingina
Politisk ynski um at útveita og/ella einskilja partar av virkseminum hjá SSL hava ávirkað virksemið hjá
SSL. Eitt nú vórðu bussarnir, ið SSL yvirtók frá privatum felagi í 1992, útveittir aftur í 2002.
Seinastu 15 árini hava broytingarnar í virkseminum hjá SSL verið serliga umfatandi. Hetta er í
sambandi við, at undirsjóvartunlarnir um Vestmannasund og Leirvíksfjørð vórðu tiknir í nýtslu í
ávikavist 2002 og 2006, og at Farmaleiðir vórðu einskildar í 2006 umframt at Mykinesleiðin varð
útveitt, somuleiðis í 2006. Í hesum tíðarskeiði er talið av ársverkum minkað úr 180 (2001) niður í
umleið 120. Samstundis varð stovnurin, t.e. fyrisitingin hjá SSL, fluttur úr Tórshavn til Tvøroyri í 2007
og hevur hetta eisini havt við sær stórar umsitingarligar og starvsfólkaligar broytingar fyri stovnin.
SSL – bygnaður og virkisøki
SSL er skipað sum “landsfyritøka” undir Vinnumálaráðnum og fær á hvørjum ári tillutað eina
nettorakstrarjáttan á fíggjarlógini. Tillutaða nettojáttanin í 2014 var 145,5 mió. kr.
o
o
o
SSL flutti í 2014, sjóvegis og landvegis, íalt 1,06 millón ferðafólk og gott 145 túsund akfør.
Sjóvegis vórðu flutt 540 túsund ferðafólk við 6 ferjum (íroknað Mykinesleiðin).
Landvegis flutti SSL 522 túsund ferðafólk við 38 bussum.
Á farmaflutningsøkinum hevur SSL síðani einskiljingina av Farmaleiðum havt farmaflutningsskyldu
sjóvegis, umframt landvegis á Sandoynni og á Kalsoynni.
Til hesa tænastu hevur SSL 5 lastbilar og farmastøðir í Tórshavn, Klaksvík og á Tvøroyri. Har ið
ferjurnar leggja at, stendur SSL fyri skipaavgreiðsluni.
Bygnaður
Innanhýsis er SSL skipað við stjóra, sum vísir til Vinnumálaráðið, og fimm deildum: Samferðsludeild,
sjódeild, fíggjardeild, starvsfólkadeild og KT-deild.
Stjóri
Stjóraskrivari
KT røktari
Starvsfólkadeild
Samferðsludeild
Fíggjardeild
Sjódeild
Í leiðsluni eru 1 stjóri og 4 deildarleiðarar. Á fíggjardeildini starvast 5 starvsfólk, á samferðsludeildini
starvast 3 starvsfólk og á sjódeildini starvast 2 starvsfólk. Harumframt er settur ein stjóraskrivari og
ein KT røktari. Tilsamans eru 16 starvsfólk í umsitingini hjá SSL.
SSL stendur fyri øllum rakstri av strandfaraskipunum (Oyggjaleiðir) gjøgnum sjódeildina. Raksturin av
bussunum hjá Bygdaleiðum er boðin út til privatar (t.e. útveittur).
Útbjóðing og sáttmálastýring (av bussum), ferðaætlan og ferðaseðlasøla verða rikin av SSL gjøgnum
samferðsludeildina.
SSL stendur eisini fyri rakstri av farstøðum og farmaavgreiðslustøðum.
Uppgávurnar, sum verða loystar á SSL, kunnu í høvuðsheitum lýsast soleiðis:
Sjódeild
Skiparakstur umfatar m.a. viðlíkahald av skipum, leiga av skipum og skipan av
manningarviðurskiftum og samskifti við skipini annars. Nógvar formligar
ásetingar skulu yvirhaldast, so sum Skipaeftirlitið, Klassin, Solas, vaktarskipan,
sjómanslóg, ISM og MLC reglur, uppfylging av sertifikatum o.ø. Aðrar uppgávur
eru endurnýggjan av skipum, dokkingar, útbjóðing av viðlíkahaldsuppgávum
o.s.fr.
Samferðsludeild Ferðaætlan fyri skip og bussar, prísskipan, ferðaseðlasøla og ferðslusamskipan
(broytingar, seinkingar o.a), sáttmálar við bussarbeiðstakarar/útbjóðing
(sáttmálastýring og –eftirlit), samferðslukunning og marknaðarføring, umframt
samskipan og stýring av farmaflutningi.
KT-deild
Support til starvsfólk, rakstur av KT-skipanum, planlegging og samskipan í mun
til arbeiðsgongdir innanhýsis og við undirveitarar, kundar o.a., broytingar í KTskipanum, innkeyp av útbúnaði, fíggjarstýring av KT-økinum
Fíggjardeild
Roknskapur, bókhald, fíggjarætlan, játtan, skuldarar, ognarar, lønarumsiting,
hagtøl, greiningar, meirvirðisgjald, samskifti innan- og uttanhýsis o.a.
Starvsfólkadeild Gera langtíðarætlanir og seta mál fyri HR- og samskiftisøkið, ráðgeva og vegleiða
starvsfólk um HR og samskifti, ráðgeving innan starvsfólkarætt og
sáttmálaviðurskifti, setanir, starvsfólkamenning, sáttmálasamráðingar o.a.
Í dag rekur SSL 6 sjóvegis farleiðir (7 ferjur) og 19 landvegis farleiðir (26 bussar + 12 eykabussar). SSL
rekur framvegis flestu ferjurnar, ímeðan bussarnir og Mykinesleiðin sum nevnt eru útveittar.
Farmaflutningurin er avmarkaður til sjóvegis farmaflutning og landvegis farmaflutning til ávísar
oyggjar.
Eisini røkir SSL uppgávuna at skipa almenna samferðsluøkið, t.e. at menna, leggja til rættis, stýra, selja,
samskipa og kunna um almennu ferðsluna á sjógvi og á landi.
Roknast kann við fleiri broytingum í framtíðini, eitt nú tá undirsjóvartunnil verður gjørdur millum
Streymoynna og Sandoynna og um Tangafjørð.
Stóru broytingarnar og útlitini fyri komandi tíðir, herundir eisini møguligar útveitingar av fleiri
sjóvegis farleiðum, gera tað neyðugt at endurskoða og eftirmeta skipanina og leiklutin hjá SSL. Fleiri
uppskot til bygnaðarbroytingar hava verið gjørd upp gjøgnum tíðirnar, seinast í 2000 og í 2007.
Tilmælini í hesum uppskotum eru tó als ikki fylgd. Tørvurin á at fremja tillagingar stendur sostatt við,
og seinni í frágreiðingini viðger arbeiðsbólkurin, hvørjar tillagingar eiga at verða umhugsaðar við atliti
at stóru broytingunum, sum stovnurin hevur verið ígjøgnum.
Heimildir at útveita
Í lógini um fólka- og farmaflutning er ásett í § 4, at “raksturin av flutningi, ið kemur undir § 2, kann
bara verða skipaður antin soleiðis, at landið sjálvt rekur flutningin, ella at landsstýrismaðurin bjóðar
raksturin út fyri í mesta lagi 5 ár í senn. Landsstýrismaðurin hevur heimild til at avtala gjald fyri
rakstur, ið verður boðin út.” Síðani er, sum nevnt í innganginum, ásett í § 4, stk. 2, hvørjar treytir eru
fyri útveiting av sjóvegis farleiðunum.
Sostatt letur lógin upp fyri, at sjálvur raksturin av flutninginum kann verða boðin út til privat at reka,
um hetta er til fyrimuns fyri landið tænastuliga og fíggjarliga og í § 5 er ásett, at vanligu reglurnar um
útbjóðing í løgtingslóg um útbjóðing v.m. frá 1984 eru galdandi, um so er at ein útbjóðing verður
framd.
Tá tað í lógini er ásett, at tað er raksturin, sum kann verða boðin út til privat at reka, reisir
spurningurin seg, hvussu hetta skal skiljast? Í serligu viðmerkingunum til lógina verður hetta ikki
greitt skilmarkað, men tað verður tó viðmerkt, at tað er ein møguleiki sbrt. ásetingini at ”farleið verður
boðin út til aðrar partar at reka” og at tað ”er ætlanin, at so stórur partur av rakstrinum sum gjørligt
skal bjóðast út, hóast einki krav er í lógini um útbjóðing av farleiðum.”
Sostatt leggur lógin greitt upp til, at ein so stórur partur av rakstrinum sum gjørligt verður útveittur og
kann hetta ikki tulkast øðrvísi enn, at lógin heimilar, at allir partar av rakstrinum, t.e. eisini sjálvt
skipið, ið verður nýtt til farleiðina, verða útveittir.
Sambært lógini um fólka- og farmaflutning er sum nevnt ásett, at ásetingarnar í lógini um útbjóðing
eru galdandi í sambandi við eina møguliga útbjóðing av farleiðum hjá SSL. Harumframt ásetir lógin í §
5, stk. 3, at “landsstýrismaðurin kann áseta nærri reglur um útbjóðing av rakstri av flutningi á
farleiðum.”
Lógin inniheldur sostatt heimild til í kunngerð at áseta nærri treytir fyri útbjóðing av farleiðum hjá
Strandferðsluni. Hóast lógin er frá 2001, og heimildin í lógini til at útbjóða fleiri ferðir er nýtt, eru
nærri reglur fyri útbjóðing enn ikki ásettar í kunngerð.
Stutt ástøðilig gjøgnumgongd
Tað almenna hevur altíð í ávísan mun keypt vørur og tænastur frá privatum veitarum, men rákið í flest
øllum framkomnum búskapum seinastu 30 árini hevur greitt verið, at alt fleiri almennar tænastur
verða útveittar. Rákið stavar í fyrstu syftu frá krøvum um sparingar í almenna geiranum og í aðru syftu
frá búskaparligum ástøði innan búskap og almenna fyrisiting. Tó ber til at siga, at rákið í ávísan mun
tykist at vera vent hesi seinastu árini og innan summi øki er ein tilgongd sett í verk at miðsavna partar
av uppgávum, sum áður hava verið útveittar.2 Framvegis er tó greiða tilmæli, t.d. frá “det økonomiske
M.a. innan ferjurakstur í Noregi er útveitingartilgongdin meira ella minni steðgað og stórur partur av almennu
samferðsluni verður mett at vera almenn uppgáva burturav (sí m.a. eigarapolitikkin hjá norsku stjórnini). Sí m.a. eisini
frágreiðing um ferjuraksturin innan smærru oyggjarnar í Danmark: Indenrigs- og Justitsministeriet (2011)
råd” og frá “produktivitetskommissionen”, at almennar uppgávur sum egna seg at vera útveittar, í
størst møguligan mun verða kappingarútsettar, m.a. so tað kann vera staðfest, um møguligt er at skapa
kapping og harvið ein møguligan produktivitetsvøkstur.
Effektiviseringar innan almenna geiran byrjaðu av álvara í Onglandi í seinnu helvt av 1970’unum, tá
Thatcher-stjórnin fór undir at privatisera partar av almenna geiranum í Bretlandi.3 Hetta er ein gongd,
sum síðani hevur vundið upp á seg og sum hevur spjatt seg til restina av heiminum og líka síðani
1970’ini hevur útveiting verið eitt evni, sum hevur elvt til nógv kjak, ið stundum er meiri ideologiskt,
enn teoretiskt grundað.
Í búskaparfrøðini tróta teoriir4 ikki, ið á hvør sín hátt kunnu nýtast, tá útveiting skal greinast sum
búskaparligt fyribrygdi. Akademiski heimurin, serliga innan búskaparfrøðina, hevur í áratíggju
viðgjørt kjakið og virknaðin av útveitingum kring heimin. Arbeiðsbólkurin hevur sett seg inn í ein part
av umfevnandi bókmentunum um evnið og vit halda, at tað ber til at staðfesta, at tað ikki ber til at gera
eina einfalda og yvirskipaða niðurstøðu um, hvørt útveiting er eitt gott hugskot ella ikki. Orsøkin er, at
útveiting altíð er eyðkend av stórari óvissu, sum er knýtt at eini torgreiddari samanseting av m.a.
fíggjarligum, landafrøðiligum, bygnaðarligum, marknaðarligum og politiskum faktorum.
Útveiting merkir í stuttum, at framleiðslan av almennum tænastum, ið sum útgangsstøði hevur verið
almenn framleiðsla, verður latin privatum at framleiða. Hetta skapar ein tørv á einum
útbjóðingarumfari, har áhugaðir privatir framleiðarar kappast um at geva eitt boð upp á uppgávuna.
Tá eitt tilboð er valt, verður sáttmáli, ið ásetir nærri treytir, gjørdur millum partarnar. Eftir hetta fær
privati veitarin, sum verður valdur, vanliga einkarætt upp á at veita tænastuna í eitt tíðarskeið eftir
teimum treytum, sum sáttmálin ásetir.5
Útveiting av almennari tænastu merkir sostatt í stuttum, at ein almennur myndugleiki, eftir eitt útboð,
ger eina sáttmála-líknandi avtalu um gjald til eina privata fyritøku, fyri at loysa eina nágreinaða
uppgávu í eitt ávíst tíðarskeið, meðan eftirlitsskyldan heldur fram at vera almenn. 6 7
Hví útveita?
Flestu almennu uppgávurnar, tó uttan ávísar myndugleikauppgávur (t.d. at skipa fyri kommunu- og
løgtingsvali, eftirlitsuppgávur v.m.) og uppgávur, sum sambært lóg skulu veitast av tí almenna, kunnu í
prinsippinum verða útveittar. Í praksis hevur tað tó serliga verið meiri einfaldar tekniskar uppgávur,
ið eru lættar at skilmarka, sum t.d. reingerð, vegagerð, burturbeining av ruski og ymiskt
viðlíkahaldsarbeiði, sum eru útveittar, eisini í Føroyum, ímeðan uppgávur innan vælferðar- ella
Aage, 2003: 10
Nakrar av teoriunum, ið kunnu nýtast, eru Theory og Core Competencies, Resource Based Theory, Neo Classical
Economic Theory, Transaction Cost Theory, Contractual Theory, Agency Theory, Partnership and Alliance Theory,
Relational Exchange Theory, Stakeholder Theory, Social Exchange Theory and Theory of Firm Boundaries.
Det økonomiske råd, 2004: 216
Andersen, 1996:18; Christensen & Pedersen, 2010
umsorganarøkið, sum t.d. eldrarøkt, endurvenjing og barnaansing, í høvuðsheitum framhaldandi verða
loystar av tí almenna.8
Tað kann vera ein fyrimunur at lata privatar veitarar standa fyri framleiðslu av almennum tænastum
ella veitingum, um hesir megna at gera hetta fyri ein lægri kostnað enn tað almenna. Málið hjá øllum
privatum fyritøkum er at fáa yvirskot av sínum virksemi. Tað merkir, at fyritøkurnar stremba eftir at
lækka framleiðslukostnaðin. Ein týdningarmikil liður í at tryggja so lágan framleiðslukostnað sum til
ber, er at endurnýggja framleiðsluháttin. Áeggjanin (incitamentið) fyri at avmarka kostnaðin, og harvið
eisini vera nýhugsandi, er ikki í sama mun til staðar fyri leiðarar í almenna geiranum, m.a. tí teir ikki
fáa part í ágóðanum av at lækka framleiðslukostnaðin.9
Tað, sum gongur aftur sum fremsta endamál ella grundgeving fyri at fremja eina útveiting, er heilt
einfalt, at hetta er eitt amboð til effektivisering ella sparing í almenna rakstrinum. Somuleiðis meta
fleiri, at privati geirin megnar at skipa virksemi á ein slíkan hátt, at góðskan í minsta lagi er eins góð og
hjá tí almenna. Av hesum sama kemur ofta nýtta leiðarorðið fyri útveiting: “best og bíligast”. Hetta ger
seg kanska serliga galdandi, tá talan er um handilsliga tænastu, t.e. sølu av vørum og tænastum,
mótvegis beinleiðis myndugleika-handhevjan.
Royndir hava víst, at ein útveiting kann styrkja um góðskuna og tænastuna til borgaran, tí at
veitararnir eru undir trýsti til støðugt at betra um tænastuna. Fortreytin er tó, at verulig kapping er um
at “vinna” uppgávurnar. Somuleiðis kann ein útveiting hava við sær eitt størri fjølbroytni í mun til
tænastuveitingarnar, sum tað almenna veitir borgarunum við tað, at fleiri veitarar koma á ein marknað
og at borgarin fær størri frælsi at velja eitthvørt tilboð ella tænastu, sum hóskar best til viðkomandi.
Hetta ger seg kanska serliga galdandi, tá talan er um tænastur, har fleiri veitarar, oftani eisini ein
almennur veitari, kappast um “kundarnar” á sama marknaði, tær sonevndu “frítt-val”-skipanirnar10
eru eitt dømi um tað.
Royndir vísa harumframt, at sjálv útveitingartilgongdin (ella ein kappingarútsetan) hevur við sær, at
tað verður sjónligt, hvat landið fær fyri tann pening, sum verður játtaður til ávísa tænastu. Ein
kappingarútsetan kann soleiðis vera eitt høvi at meta um tænastustøðið og tey krøv, sum verða sett
teimum, sum skulu loysa uppgávuna. Á henda hátt verður møguligt at fáa eitt betri samsvar millum
tænastustøðið, sum politiska skipanin ynskir, og tænastuna, sum í roynd og veru verður veitt.11
Politikarar kunnu sjálvsagt hava onnur mál við ávísari almennari tænastu, enn at framleiða tænastuna
ella veitingina so bíliga sum til ber. Eitt gott dømi er kanska Strandferðslan, hvar útjaðarapolitisk atlit
kunnu sigast at viga tyngri enn búskaparligu atlitini.12 Eitt endamál við at útveita kann í einum slíkum
føri vera at tryggja, at gagnnýtsla av játtanini er so munadygg sum til ber, samstundis sum
Det økonomiske råd, 2004: 223
Frítt-val skipanir innibera, at tað almenna hevur skyldu at skapa grundarlag fyri valfrælsi hjá borgarum, t.d. í mun til
val av veitara til ávísa tænastu. Vanliga skulu privatir veitarar góðkennast, so tað verður tryggjað, at teir liva upp til tey
krøv um prís og góðsku, sum almenni myndugleikin ásetir. Hetta er ein skipan, sum t.d. verður nýtt innan eldraøkið í
Danmark, hvar borgarar kunnu velja millum veitingar (t.d. mattænastu, persónliga røkt og praktiska hjálp) frá
kommununi ella frá privatum góðkendum veitara.
Udliciteringsrådet (2006): 4
Sí m.a. brotið niðanfyri um samfelagslig og sektorpolitisk atlit. Tað er ásett beinleiðis í lógina um fólka- og
farmaflutning, at tænastustøði og prísur í minsta lagi skulu varðveitast í.s.v. eina møguliga útveiting
tænastustøðið verður varðveitt. Um politikarar ynskja at taka serlig atlit til ávísar samfelagsbólkar ella
serlig øki í landinum, kann hetta vera partur av sáttmálabundnu treytunum, tá privatir veitarar standa
fyri framleiðsluni av almennu tænastunum.
Treytir fyri væleydnaðari útveiting
Sum nevnt, so hevur tað síðani 1970-árini verið eitt støðugt kjak um virknaðin av útveiting í flestu
vesturlendsku londunum.13 Heilt yvirskipað verður grundgivið fyri, at kappingin hevur við sær eina
bíligari framleiðslu, ímeðan tað á hinari síðuni verður víst á, at tað kann hugsast, at bíligara
framleiðslan hevur við sær eina verri góðsku.
Hetta hevur eisini við sær, at tað er torført at meta um veruligu effektirnar av eini útveiting, bæði tí
úrslitini broytast yvir tíð (stutt- og langskygd úrslit) og tí at tað í stóran mun veldst um, hvussu
úrslitini verða máld. Serliga er tað góðskusíðan, sum hevur víst seg at vera torfør at máta. Harafturat er
torført at siga nakað yvirskipað um møgulig úrslit av eini útveiting, tí tað sum nevnt í stóran mun er
tengt at kringumstøðunum, marknaðarstøðuni innan geiran og samfelagnum, útveitingin fer fram í.
Vit hava tí valt at draga tey viðurskifti fram, sum í bókmentunum ganga aftur sum grundleggjandi
fortreytir og mannagongdir, til tess at tryggja eina væl eydnaða útveiting, umframt hvørji eyðkenni ella
fortreytir eiga at vera til staðar innan ávíst øki, áðrenn avgerð verður tikin um at útveita.
Seinni verður ástøðiliga gjøgnumgongdin m.a. fylgd upp við teimum royndum innan útveiting, sum vit í
Føroyum hava innan øki, sum kunnu minna um sjóvegis farleiðirnar hjá SSL. Arbeiðsbólkurin metir, at
hesar royndir eru virðismiklar, tá umhugsað verður at útveita tænastur í Føroyum, sum er ein lítil
marknaður við serligum eyðkennum, ið setir sínar avmarkingar í mun til møguligar útveitingar.
Tað eru fleiri treytir, ið eiga at vera loknar, um ein útveiting skal kunna geva samfelagsbúskaparligan
vinning. Til tess at lýsa hesar treytir, kann útveitingartilgongdin býtast upp stigvíst.14
Fyrsta stig er at eyðmerkja øki, sum egna seg væl til útveiting. Í hesum sambandi er týdningarmikið at
meta um, hvørt tað er møguligt at skapa veruliga kapping á avvarðandi marknaði, sum verður
útveittur, í hesum føri innanoyggja ferjurakstur í Føroyum. Hetta krevur, at tað eru nóg mikið av
áhugaðum pørtum/fyritøkum, og at hesar ikki samstarva við hvørja aðra í.s.v. útbjóðingina.
Um hendan fortreytin ikki er til staðar, verður úrslitið, at ein almennur einkarrættur beinanvegin
verður skiftur út við privatan einkarætt. Hetta er undir vanligum umstøðum ikki ein ynskilig støða,
eftirsum ein privatur monopolistur kann útnytta marknaðarstøðuna soleiðis, at tað ikki er skilagott
fyri samlaðu samfelagsnyttuna. Í hvussu stóran mun til ber at útnytta marknaðarstøðuna veldst tó um,
hvussu útveitingartreytir og sáttmálarnir verða skrúvaðir saman. Sáttmálaviðurskiftini verða nærri
viðgjørd niðanfyri.
Aage (2003)
Mortensen (1998)
Um tað almenna ynskir at varðveita góðar møguleikar at fara inn í, hvussu uppgávan verður loyst, er
tað sannlíkt lættari, tryggari og minni krevjandi, um framleiðslan fer fram innan tað almenna.
Møguleikin ella ynski um at kunna “blanda seg” er sostatt eisini avgerandi fyri, hvørt eitt øki er egnað
til útveiting.
Um tørvur er á einum stórum “kapitalapparati”, sum í avmarkaðan mun kann nýtast til aðra nýtslu
(sonevndu sunk costs), kann tað avmarka talið av fyritøkum/veitarum, ið vilja luttaka í eini útveiting,
eftirsum fíggjarliga tapið hevði verið stórt, um veitarin seinni missir lisitatiónina. Í einum tílíkum føri
kann myndugleikin velja at avmarka útveitingina til t.d. bara at fevna um sjálva tænastuna ella partar
av tænastuni, t.d. reingerð. Í mun til Strandferðsluna kann tað soleiðis vera ein møguleiki at lata eina
privata fyritøku standa fyri t.d. rakstrinum av skipinum, meðan landið framhaldandi eigur skipini.
Hinvegin er vansin, um bara tænastan ella raksturin verður útveittur, at veitarin/fyritøkan ikki í sama
mun verður eggjað til at halda kapitalapparatið við líka, umframt at frástøðan til eigaran kann hava
óhepnar avleiðingar fyri tænastuna og starvsfólkini.
Samanumtikið kann man siga, at teir størstu møguleikarnir fyri einum effektiviseringsvinningi við at
flyta ávíst virksemi frá tí almenna til tað privata, eru at finna innan øki, har tað er lutfalsliga lætt at
nágreina og eftirhyggja/kanna góðskuna av eini ávísari veiting, og har tað ikki er sannlíkt, at tað vera
politisk ynski um munandi broytingar í mun til veitingina innan sáttmálaskeiðið. Dømi upp á øki, ið
sum útgangsstøði kunnu vera væl egnað til útveiting er samferðsla, viðlíkahald av vegum og
bygningum, umframt fyrisitingarligar uppgávur sum t.d. roknskap. Hinvegin kann tað vera ynskiligt at
varðveita ávísa framleiðslu innan tað almenna, um tað verður mett at vera sera umráðandi at sleppa
undan at góðskan versnar og um tað samstundis er soleiðis, at góðskan er torfør at máta. Óvissa um
møguleikan hjá privatum framleiðarum at spara við at lækka góðskuna, ger somuleiðis eina útveiting
minni freistandi. 15
Tá avgerð er tikin um at útveita ávísa uppgávu, er næsta stig at áseta treytirnar fyri útveitingina. Tað
inniber m.a., at góðskutreytir fyri veitingini skulu nágreinast og hvørjar treytir skulu ráða, í mun til
útveljingina millum privatu veitararnar.
Tá útbjóðingarumfarið er fullført og ein vinnari er funnin, er triðja stig at tilevna ein sáttmála. Hvussu
fjøltáttaður (kompleksur) sáttmálin er, veldst um slagið av veiting. Sannlíkindini fyri, at útveitingin
virkar eftir ætlan, økjast, um tænastan verður lýst og skilmarkað neyvt, eftirsum hetta ger
góðskumetanir í sáttmálatíðarskeiðinum lættari. Vavið av sáttmálanum eigur at vera soleiðis, at tað
skapar størst møguliga kapping. Ein ov umfatandi og nágreiniligur sáttmáli kann styggja bæði verandi
og møguligar nýggjar veitarar. Til tess at tryggja, at eisini smærri veitarar hava møguleika at luttaka,
er ein møguleiki at býta uppgávuna upp í fleiri partar, sum síðani verða útveittir hvør sær.16
Sáttmálaviðurskifti
Vanliga verður arbeitt við tveimum hugtøkum innan sáttmálar, nevniliga bruttosáttmáli og
nettosáttmáli.
Sørensen (2004); Det Økonomiske Råd (2004): 228
Í mun til SSL hevði ein møguleiki t.d. verið at kanna, um tað ber til at útveita ávísar tænastur fyri seg, t.d. katering,
reingerð, viðlíkahald v.m.
Bruttosáttmálin er eyðkendur við, at veitarin fær fulnað fyri kostnaðin av tænastuni, men ikki
inntøkurnar frá ferðafólkunum. Útbjóðarin fær allar ferðaseðlainntøkur, og tað er eisini hann, sum
stendur fyri bæði at leggja ætlanir og marknaðarføring.
Fyri útbjóðaran skapar ein tílíkur sáttmáli størri smidleika, serliga tí at tað loyvir honum at gera
skjótar og/ella neyðugar tillagingar, uttan at samráðast við veitaran um árin á inntøkugrundarlagið hjá
honum.
Vansin við einum bruttosáttmála kann vera, at tænastuveitarin hevur minni orsøk til at albøta
(optimera) og økja um tænastuna ella talið av ferðafólki, sum nýta tænastuna.
Dømi um bruttosáttmála eru sáttmálarnir, sum eru gjørdir við bussfeløgini, ið røkja farleiðirnar hjá
Bygdaleiðum.
Nettosáttmálin er eyðkendur við, at veitarin fær inntøkurnar frá ferðafólkunum. Í tann mun
ferðaseðlainntøkurnar ikki rinda útreiðslurnar, fær veitarin harumframt eitt sáttmálagjald frá
útbjóðaranum.
Í tílíkum sáttmála stendur veitarin oftast fyri bæði at leggja ætlanir og marknaðarføring, og sáttmálin
eggjar veitara til at økja um ferðamannatalið, m.a. við góðari tænastu, lýsingum o.s.fr.
Vansin við einum nettosáttmála kann vera, at hann er meira stirvin fyri útbjóðaran.
Dømi um nettosáttmála er sáttmálin við privat felag um siglingina um Mykinesfjørð.
Til ber at seta bæði sløgini av sáttmálum saman, t.d. bruttosáttmála við skipan, ið eggjar til at hækka
ferðamannatal og brúkaranøgdsemi.
Innihaldið í sáttmálanum
Tað er ymiskt frá sáttmála til sáttmála, hvat verður skipað, og hvussu nógv farið verður í smálutir. Og
ofta eru tað marknaðartreytirnar, sum hava ávirkan á, hvat verður ásett í sáttmála. Alment er galdandi,
at jú meira tænastan krevur av almennari fígging, jú størri og meira nágreinað krøv verða sett í
sáttmálanum.
Vanligastu sáttmálaásetingarnar kunnu býtast upp 4 yvirskipaðar yvirskriftir:
1. Ferðaætlan
2. Góðska
a. Kanningar av, um brúkarin er nøgdur, herundir bónus og bót
b. At ferðaætlanin verður hildin (komu-/fráferð til tíðina)
c. Nøktandi kunning um broytingar í ferðaætlan o.a. (ferðslukunning)
d. Standard og viðlíkahald av amboðunum
3. Kostnaður
4. Áeggjan (Incitament)
Sáttmálin eigur at innihalda eina nágreining av, hvørji broytt viðurskifti kunnu føra til hægri prísir, og
bara í teimum førum, sum beinleiðis eru nevnd, eigur at vera møguligt at hækka prísin. Hetta til tess at
tryggja, at framleiðararnir ikki koma við órealistiskum boðum, um teir vænta, at prísirnir seinni kunnu
broytast.
Tá ið sjálv útveitingin er gjøgnumførd, er smidleikin vorðin minni. Hann, ið fær sáttmálan, stendur
sostatt í eini sera sterkari samráðingarstøðu í mun til at tillaga sáttmálan. Tí er fyrireikingararbeiðið
áðrenn útveitingina og útgreiningin av krøvum sera týdningarmikil, um úrslitið skal vera gott.
Fyrireikandi arbeiði eigur ikki at vera undirmett, eins og neyðuga orkan eigur at vera sett av til
eftirfylgjandi fyrisitingarliga arbeiðið, sum liggur í uppgávuni at stýra og hava eftirlit við privatu
veitarunum.
Longdin á sáttmálanum
Tað er eitt sindur ymiskt, hvussu lang sáttmálaskeið verða vald ísv. útveitanir av almennum
uppgávum.
At byrja við er vanligt í grannalondum okkara við lutfalsliga stuttum sáttmálum, ið eru galdandi í 1-2
ár, tí tað gevur útbjóðaranum møguleika fyri at tillaga og broyta óhepnar ásetingar í sáttmálanum
innan rímiliga tíð.
Tá ið útbjóðari og veitari hava fingið fleiri og betri royndir við sáttmálastýring, er tað ofta ein
fyrimunur at gera sáttmála yvir longri tíðarskeið, tí tað gevur veitaranum betri fortreytir fyri at gera
ætlanir fyri virksemið, gera íløgur, seta fólk o.s.fr.
Tað eru tvey viðurskifti, sum hála hvør sín veg, hvat longdini á sáttmálanum viðvíkur. Eitt stutt
sáttmálaskeið kann vera ynskiligt, um tað skal vera skjótt og lætt at skifta veitara, um so er, at góðskan
ikki verður sum avtalað. Hinvegin er vandin við einum stuttum sáttmálaskeiði, at færri veitarar vilja
vera við í útbjóðingini, tí vandin kann vera størri fyri t.d. at missa íløgur, sum eru knýttar at veitingini
(t.d. um íløgur skulu gerast í skip, útgerð o.a.). Long sáttmálaskeið kunnu hinvegin eisini merkja, at
kappingin ikki verður jøvn, tá ið nýggj útboðsumfør koma, eftirsum tann fyritøkan, ið júst hevur havt
sáttmálan, hevur stórar fyrimunir í mun til ta vitan, hon hevur fingið í sáttmálaskeiðinum. Til tess at
tryggja, at sáttmálin verður hildin, er neyðugt at fremja reglubundið eftirlit, har veruliga góðskan
verður sammett við kravið í sáttmálanum.
Eftirlit og stýring
Útveiting er ikki ókeypis fyri útveitaran. Sannlíkindini fyri eini væleydnaðari útveiting økjast
munandi,17 um fyrireikingararbeiðið er gjørt til lítar, og kann tað í summum førum gerast
kostnaðarmikið, alt eftir hvussu umfatandi arbeiðið er. Eftir framda útveiting er neyðugt, at tað
Sullivan W., Ngwenyama K. (2005)
almenna hevur neyvt eftirlit við, hvussu útveittu uppgávurnar verða loystar og um veitarin livir upp til
tey krøv, ið vórðu avtalað í útveitingarsáttmálanum. Slíkt eftirlit kann eisini gerast dýrt og eigur
kostnaðurin av hesum arbeiði at vera tikin við í samlaða roknistykkið, tá útveitt verður.
Royndir úr Íslandi18 staðfesta, at tá myndugleikarnir ikki í nóg stóran mun seta orku av til eftirlit,
skiftir javnvágin soleiðis, at privatu fyritøkurnar fáa ein fyrimun, tá samráðast skal um framtíðar
treytir og sáttmálar. Somu trupulleikar tykjast at vera í Føroyum, sum komið verður inn á seinni í
frágreiðingini. Trupulleikin gerst serliga stórur, tá avmarkað kapping er um uppgávurnar og ein ella
fáir veitarar koma sær í sterka samráðingarstøðu.
Umframt at reka beinleiðis eftirlit við útveittu uppgávunum, er neyðugt hjá tí sum útveitir, alla tíðina
at fylgja við í og seta seg inn í tær broytingar, ið fara fram á marknaðinum útveitingin fer fram. Jú størri
munurin gerst millum tað, sum almenni útveitarin og privati veitarin hava av upplýsingum, tess størri
gerast sannlíkindini fyri eini miseydnaðari útveiting. Hetta er trupulleikin við “assymetriskari
informatión”, sum er væl lýstur í búskaparfrøðini, har dømi um bilasølur, sum selja brúktar bilar til
kundar, ið ikki vita eins nógv um bilin og seljaran, helst er tað kendasta.
Hugsa vit t.d. um at útveita partar av virkseminum hjá Strandferðsluni, er umráðandi at almennu
myndugleikarnir eru førir fyri at meta um, nær tørvur er at umvæla skipini, hvørji krøv eru til
starvsfólkið umborð, broytingar í altjóða maritimari lóg, tørvur og nøgdsemi hjá ferðafólkum,
grundarlagið undir prísum á ferðaselum, oljunýtsla, o.s.v.
Útveitingarsáttmalar kunnu ongantíð gerast fullkomnir, skilt á tann hátt, at ógjørligt er at taka hædd
fyri øllum viðurskiftum, sum framtíðin ber. Hóast hetta, so eiga fyritøkur og stovnar, ið útveita, gjølla at
umhugsa tær støður, ið kunnu hugsast at taka seg upp, eftir framda útveiting. Jú betri útveitarin hevur
sæð fyri sær møguligar framtíðar trupulleikar, tess størri gerast sannlíkindini fyri, at skilagóðar loysnir
verða funnar so líðandi, umframt at tað eru størri sannlíkindi fyri, at tað er møguligt at hava tamarhald
á fíggjarligu viðurskiftunum.19
Frambrot innan tøkni gera tað nú í nógvum førum lættari hjá útveitarum at hava eftirlit við útveittum
uppgávum. Talgildar skrásetingarskipanir, vakmyndatól, og onnur framkomin útgerð gera tað í
nógvum førum møguligt at føra eftirlit niður í smálutir. Slíkt eftirlit kann tó gerast dýrt, og ein vansi er
harumframt, at ov nógv eftirlit við starvsfólki minkar um trivnaðin hjá hesum. Neyðugt er tí at meta
um, hvussu eftirlitið verður skipað og hvussu tað ávirkar starvsfólkið, ið skal reka útveittu
uppgávurnar.
Ein sáttmáli, ið umfatar eina ørgrynnu av smálutum, kann gerast kostnaðarmikil at hava eftirlit við, og
kann eisini styggja møguligar veitarar burtur. Tí er umráðandi, at slík viðurskifti verða greinað væl,
áðrenn støða verður tikin til, um útveitast skal yvirhøvur.
Fyrireikingararbeiðið, sum er knýtt at eini útveiting, umfatar millum annað at velja besta
útveitingarleistin og gera av, um øll tænastan ella bert partar av henni skulu útveitast. Eisini er
neyðugt at kanna, um nóg mikið av skikkaðum veitarum eru, ið kunnu bjóða upp á uppgávuna. Finnast
má eisini útav, um styttri ella longri sáttmálaskeið er besta loysnin.
Gudmundsson, H. Fjármála- og efnahagsráðuneyti, Ísland.
Donahue, J. D. (1989)
Eftir lokið útboð skal sáttmáli gerast við vinnaran, sum eisini krevur nakað av arbeiði. Her er millum
annað longdin á sáttmálanum ein týðandi táttur, ið eigur at verða gjølla viðgjørdur.
Um ikki útveitandi myndugleikin megnar at reka nøktandi eftirlit við útveittu uppgávunum, økjast
sannlíkindini fyri, at einans privati veitarin fær vinning burturúr, samstundis sum samfelagsligi
vinningurin minkar ella blívur heilt burtur. Serliga er vandin stórur, um kapping ikki er um útveittu
uppgávurnar. Er eingin verulig kapping um at fáa uppgávuna, samstundis sum almenni myndugleikin
ikki førir nøktandi eftirlit, eru sannlíkindi fyri samfelagsbúskaparligum tapi stór. Støðan er at líkna við
tá eitt privat monopol kemur í staðin fyri eitt alment monopol og her sigur búskaparliga ástøði, at
samfelagsbúskaparligt tap er úrslitið.
Tískil er neyðugt, at útveitarin setir neyðugu orkuna av, soleiðis at munagott eftirlit kann rekast. Hesin
kostnaðurin er eitt dýrkandi millumlið í samband við eina møguliga útveitan og má hesin kostnaður
sum nevnt takast við í samlaða roknistykki, tá mett verður um kostnaðin av at útveita ávísa tænastu.
Royndir í grannalondum okkara
Í “Uppskoti til framtíðarvirksemið hjá Strandfaraskipum Landsins”, sum varð handað
landsstýrismanninum í innlendismálum í 2007, verður gjørd ein stutt eftirmeting av teimum
útveitingum, sum eru framdar í okkara grannalondum. Niðanfyri eru summar av niðurstøðunum
hagani endurgivnar, umframt at nýggjari royndir eru tiknar við.
Samferðsluøkið í grannalondum okkara Danmark, Noregi, Svøríki, Íslandi og Grønlandi hevur verið fyri
stórum broytingum seinastu árini, tá tað ræður um ferðamannaflutning við bussi, toki ella ferju.
Broytingarnar eru allar framdar eftir sama leisti, hóast tað er ymiskt, hvussu víðgongt farið er til verka
frá landi til land.
Høvuðsreglan hevur verið at royna at skilja sundur politiska myndugleikan og sjálvan raksturin. Tá ið
politiski myndugleikin og raksturin eru sundurbýtt, er rættuliga ymiskt, hvussu raksturin er skipaður í
grannalondunum.
Í Danmark er siglingin til smáar útoyggjar vorðin ein kommunal uppgáva. Kanning gjørd av donskum
arbeiðsbólki í 2011 staðfestir, at ferjuraksturin til danskar smáoyggjar í nógvum førum er skipaður í
smærri eindum. Hesar eindir megna bert í avmarkaðan mun at byggja upp servitan og nýta ikki gott av
stórrakstrar-fyrimunum. Tilmælið hjá danska arbeiðsbólkinum er at seta á stovn eina felags
skrivstovu, ið umboðar allar tær fyritøkur, ið røkja ferjusamband til donsku smáoyggjarnar. Endamálið
við slíkari skrivstovu er at savna servitan innan ferjurakstur á einum staði, umframt at virka fyri, at
veitarar fáa ávísar stórrakstrar-fyrimunir, við til dømis felags innkeypi av olju og felags
tyrggingarsáttmálum.20 Sostatt eru tekin innan danska ferjuraksturin um, at stig vera tikin fyri at
miðsavna partar av ferjurakstrinum við atliti at samvirkis- og stórrakstrarfyrimunum. Tó skal
viðmerkjast, at sjálvur ferjuraksturin framhaldandi í stóran mun verður útveittur og at tað
framhaldandi er ein tilmæld loysn, m.a. frá Produktivitetskommissionen, at almennir myndugleikar
skapa kapping um allar almennar uppgávur, sum egna seg til kappingarútsetan. Um slík
kappingarútsetan ikki vísir seg at hava við sær ein produktivitetsvøkstur, kann landið átaka sær
Indenrigs- og Sundhedsministeriet (2011).
uppgávuna. Tað sum er avgerandi sbrt. Produktivitetskommissionen er, at tað verður skapt kapping
um uppgávurnar.21
Ferjuraksturin til Borhnholm er eitt áhugavert dømi fyri føroysk viðurskifti, eftirsum siglingin til
Bornholm í ávísan mun minnir um siglingina um Suðuroyarfjørð, bæði tí hetta er ein lutfallsliga
fíggjarliga tung farleið og orsaka av landafrøðiligu frástøðuni og serliga politiska uppmerkseminum.
Farleiðin til Bornholm varð á fyrsta sinni útveitt í 2003. Útbjóðingin varð í fyrstu syftu ikki mett at vera
væleydnað, eftirsum ongin kapping var um at vinna farleiðina og bara tað eina boðið, nevniliga frá
almenna felagnum “Bornholmstrafikken A/S”, var uppá farleiðina. Síðani varð enn eitt útboð framt í
2011, hvar Danska Færger A/S vann útboðið. Tað er torført at meta um, hvussu væl eyndað hendna
útveiting hevur verið, men frágreiðing hjá Transportministeriet frá 2014, framgongur, at borgarar sum
heild eru væl nøgdir við tænastustøðið á farleiðini. Somuleiðis framgongur, at stuðulin frá danska
statinum til privata veitaran er hækkaður úr 50 mió. Kr. í 199 til 200 mió. Kr. í 2012, m.a. orsaka av
krøvum til nýggj skip v.m.
Á bussøkinum er útveiting nógv nýtt í Norðurlondum. Tann danski bussraksturin varð inntil 1995
rikin av tí almenna, tá hann varð lagdur í eitt alment partafelag, samstundis sum raksturin av
bussfarleiðum varð boðin út (lisitasjón). Almenna partafelagið Combus vann tey flestu útboðini, sum
tey luttóku í tey fyrstu árini. Seinni kom fram, at felagið hevði bjóðað ov lágt, og kom sær tí í
fíggjarligar trupulleikar. Tað má ásannast, at henda roynd at leggja raksturin í alment partafelag, ikki
var væleydnað. Ein av orsøkunum kann vera, at tíðarskeiðið frá tí, at virkað varð á einum skipaðum
monopolmarknaði, til at virkað varð á einum beinhørðum kappingarmarknaði, var ov stutt. Hetta
merkti m.a, at felagið ikki hevði umstøður og tíð til at tillaga kostnaðarstøðið til nýggju støðuna.
Á norska ferjumarknaðinum hevur útveiting eisini verið nýtt. Gongdin hevur verið, at tey privatu
feløgini, sum hava luttikið í útbjóðingum, gerast færri og færri, tí at ein konsolidering er farin fram, har
feløg eru løgd saman. Hetta er ein hóttan móti at tryggja framhaldandi neyðugu kappingina, sum er ein
fortreyt fyri væleydnaðum útbjóðingum.
Tað er ymiskt, hvussu hóvliga farið er fram í teimum ymisku londunum. Svøríki fór rættiliga skjótt
undir at kappingarútseta raksturin við privatari luttøku. Vansin hevur verið, at tann almenna
rakstrarfyritøkan SJ (Svenska Järnvägar) kom í fíggjarligar trupulleikar, sum tó nú eru við at vera
loystir.
Royndir í Álandi
Arbeiðsbólkurin hevur verið í samband við álendsku stjórnina, har vit hava spurt okkum fyri um tær
royndir, sum stjórnin hevur fingið til vega við at útveita inannoyggja ferjuraksturin í Álandi.
Í 2010 varð farið undir undir tilgongdina at útveita raksturin av innlendis skergarðsferjunum í Álandi.
Í 2012 vórðu fyrstu farleiðirnar útveittar og í skrivandi stund verður fyrireikandi arbeiðið til at útveita
seinastu farleiðina í Álandi, gjørt. Eftir ætlan verða allar farleiðir í Álandi útveittar til privat at reka í
Áland er eitt oyggjaland, sum minnir um Føroyar í stødd. Tískil eru royndirnar í Álandi áhugaverdar
fyri okkum at hyggja nærri at. Tó er talan um heilt øðrvísi farleiðir í Eystursjónum, og ferjurnar eru í
Produktivitetskommissionen, 2014
fleiri førum sonevndar linjuferjur, t.e. opnar flakakendar bilferjur, sum sigla stuttar teinar. Eisini eru
størri innilokaðar bilferjur, sum sigla longru teinarnar í Álandi, ið minna meiri um størru føroysku
ferjurnar.
Øðrvísi farleiðirnar hava við sær, at álendska ferjuferðslan ikki er áløgd somu trygdarkrøv o.a. sum í
Føroyum, og hevur hetta við sær øðrvísi møguleikar fyri tillagingum, enn vit hava í Føroyum.
Áland hevur nýtt ein heldur øðrvísi útveitingarhátt enn hini norðurlondini. Til tess at skapa ein
marknað við kapping millum fleiri veitarar, hevur álendska stjórnin avgjørt at átaka sær ein stóran
part av váðanum, soleiðis at fíggjarligi vágin hjá teimum sum bjóða seg fram, verður avmarkaður.
Álendska stjórnin hevur valt ein leist sum inniber, at landið heldur útreiðslurnar til olju og viðlíkahald
(tænastu, dokkingar o.a.). Landið keypir sostatt oljuna inn í stórum nøgdum og veitararnir bíleggja
oljuna frá landinum. Landið átekur sær sostatt váðan við sveiggjandi oljuútreiðslum. Eftirsum landið
hevur neyva vitan um oljunýtsluna á ymsu farleiðunum frá tíðarskeiðinum, tá ið landið rak
farleiðirnar, hevur tað verið møguligt at áseta eitt evsta mark fyri, hvussu stóra oljunýtslu landið
heldur útreiðslurnar fyri í sáttmálunum við privatu veitararnar.
Sostatt er tað bara sjálv tænastan, t.e. starvsfólk og tænasta umborð á ferjunum, sum verður útveitt,
meðan landið (álendska stjórnin) framvegis eigur skipini, stendur fyri oljuútreiðslunum og tekur
avgerð um ferðaætlan og ferðaseðlakostnað o.a.
Grundhugsjónin aftanfyri útveitingini av álendsku skergarðsferðsluni hevur verið, at tann parturin
sum kann ávirka fíggjarligu fortreytirnar/váðan, skal hava ábyrgdina av váðanum. Tá stjórnin sum
“bíleggjari” avger, hvørjar ferjur skulu nýtast til farleiðina (tænastustøðið), hvør tíðarætlan skal vera
galdandi og harvið, hvør tænastuferðin skal vera, ávirka hesar treytirnar oljunýtsluna í størri mun, enn
privati veitarin hevur møguleika fyri. Tankin er tí, at tað er betri, at stjórnin átekur sær tann váðan,
sum liggur innbygdur í sveiggjandi oljuprísi. Sáttmálaskeiðini eru 4 ár fyri flestu farleiðirnar og 3 ár
fyri einstakar farleiðir.
Sambært álendsku stjórnini, hevur endamálið við at átaka sær stóran part av váðanum verið, at fáa so
lokkandi sáttmálatreytir sum til ber, soleiðis at ein marknaður verður skaptur og at verulig kapping
fæst um at vinna sáttmálarnar. Endamálið hevur verið at fáa so bíligan prís fyri tænastuna sum til ber
og royndirnar hesi fyrstu árini, síðani stjórnin fór undir at útveita, hava verið góðar, um hugt verður at
fíggjarligu gongdini. Kappingarútsettu rakstrarkostnaðirnir eru sbrt. álendsku stjórnini lækkaðir við til
samans 20-38 % alt tíðarskeiðið, samanborið við kostnaðin, tá tað almenna stóð fyri rakstrinum. Hetta
eru samlaðu sparingarnar, tá núverandi rakstur verður sammettur við væntaðu útreiðslurnar, sum tað
almenna hevði havt av farleiðunum. Útgangsstøðið hjá teimum hevur verið rakstrarúrslitið áðrenn
útveitingina, justerað við einum árligum vøkstri í útreiðslugongdini á 2% um árið. Talan er sostatt um
samlaðu sparingarnar í sáttmálaskeiðinum.22 Í forkanningini varð roknað við, at 4-5 starvsfólk frá
“reiðarídeildini” í álendsku stjórnini skuldu flytast til “bíleggjara-deildina” til at taka sær av
útveitingartilgongdini, sáttmálum o.ø. Eftirsum útveitingin sostatt kravdi eina uppraðfesting innan
Fyrisitingarligi kostnaðurin hevur verið 4 % av rakstrinum. Í sambandi við eina útveiting varð lagt upp fyri, at tað
eisini er ein fyrisitingarligur kostnaður knýttur at stýring og eftirliti og tí varð útgangsstøðið hjá álendsku stjórnini, at
sparingarnar við eini útveiting í minsta lagi skuldu vera 12 %, um hendan loysn skuldi veljast.
uppfylging og eftirlit av sáttmálum o.ø. varð avgjørt, at búskaparliga markið fyri at útveita
ferjuraksturin var, at sparingin í minsta lagi skuldi vera 12 %.
Høvuðsorsøkin til at tað hevur verið møguligt at spara so mikið stórar upphæddir við útveitingini eru,
at tillagingar eru gjørdar í mun til starvsfólk og lønir. Í summum førum eru nýggj starvsfólk sett, sum
fáa eina lægri løn, í øðrum førum eru arbeiðsætlanirnar (vaktir) og ferðaætlanir broyttar, soleiðis at
farleiðirnar verða røktar av færri starvsfólkum og at enda verður onkur farleið nú rikin av estiskum
felag, sum hevur møguleika at seta starvsfólk við lægri løn. Andstøðan í álendska parlamentinum
hevur verið sera atfinnandi mótvegis hesum seinasta, t.e. at stjórnin letur upp fyri, at útlendsk
arbeiðsmegi rekur farleiðirnar í álendska skergarðinum og tosað hevur verið um “løndumping” í
hesum føri.
Sostatt er talan um heilt øðrvísi útveitingartreytir og krøv til skip og manning, sum tað sannlíkt ikki
ber til at nýta í Føroyum. Tí kann tað ikki væntast, at ferjuraksturin hjá SSL kann spara so stórar
upphæddir, sum hevur verið møguligt í Álandi, eftirsum stórt sæð øll sparingin stavar frá lækkaðum
lønarútreiðslum. Tó kann sjálvur leisturin við váðabýtinum og lutvísari útveiting, sum hevur verið
nýttur í Álandi, vera áhugaverdur í Føroyum, sum eisini er ein lítil marknaður við sera avmarkaðum
møguleikum fyri at skapa virkna kapping.
Tað er somuleiðis vert at hava í huga, at royndir aðrastaðni hava víst, at tað oftani er ein stuttskygdur
vinningur at heinta við eini útveiting, og tað er vanligt, at tað ber til at staðfesta eina sparing fyrstu
árini eftir eina útveiting. Sum frá líður vísir tað seg tó oftani, at útreiðslurnar síðani byrja at hækka, og
er tað tískil oftani stórur munur á, um tú fremur eina eftirmeting av eini útveiting stutt eftir, at ávís
tænasta er útveitt, og um tú síðani fremur somu eftirmeting fleiri ár seinni.23
Tað er ikki óvanligt, at ein konsolidering fer fram millum smærru feløgini, sum í byrjanini kappast um
at vinna útbjóðingarnar. Hetta er ein vansi fyri kappingina á marknaðinum og hevur oftani eina neiliga
ávirkan á prísstøðið, sum vanliga hækkar, tá færri leikarar eru virknir á marknaðinum. Eitt dømi um
hetta er norski ferjumarknaðurin, har talið av feløgum sum bjóða er vorðið so mikið lítið, at royndin at
skapa kapping á marknaðinum partvíst er steðgað.
Tí verður tað áhugavert at fylgja álendsku royndunum og teimum útveitingarumførunum, sum standa
fyri framman, eftirsum tað er ov stutt fráliðið til at kunna staðfesta, hvørt útveitingin hevur verið væl
eydnað í Álandi.
Kanningarúrslit av royndum í øðrum londum
Danski granskingarstovnurin AKF (Anvendt Kommunal Forskning) almannakunngjørdi í 2011
víðfevnda frágreiðing um útveiting av almennum tænastum24. Frágreiðingin er ein umfevnandi
bókmentagransking, hvar ein granskingarbólkur hevur innsavnað knapt 4000 altjóða kanningar um
útveiting, hvarav 80 frágreiðingar vórðu útvaldar til nærri eftirkanning. AKF-frágreiðingin fevnir
rættiliga vítt, við tað at hon byggir á royndir úr fleiri londum og er hetta allarhelst størsta
AKF (2011); Petersen et. al. (2014)
norðurlendska kanningin sum higartil er gjørd um royndirnar av framdum útveitanum ymsastaðni.
Niðanfyri verða nakrar høvuðsniðurstøður endurgivnar:
Nógvar kanningar av útveitan av almennum tænastum skjalprógva ikki í nóg stóran mun, hvørt
sparingar í kjalarvørrinum av útveiting betra ella versna um góðskuna á útveittu tænastuni. Einamest
er dentur lagdur á at lýsa ta sparing, ið tað almenna hevur av at útveita. Skulu avleiðingarnar av
útveiting lýsast á fullgóðan hátt, er neyðugt eisini at taka atlit at góðskuni og broyting í hesari eftir
framda útveiting. Hóast Produktivitetskommissionen í síni frágreiðing mælir til kappingarútsetan,
staðfestir frágreiðingin tó eisini, at vitanin um produktivitetsbroytingar ella effektirnar eftir framda
útveitan, eru ov avmarkaðar.25
Somuleiðis taka nógvar av kanningunum ikki hædd fyri ymisku transaktiónskostnaðunum, ið standast
av útveiting. Umsitingarligir og juridiskir kostnaðir kunnu gerast stórir og eiga sjálvandi at takast við,
tá metast skal um, hvussu ein útveiting hevur eydnast.
Eisini bera nógvar kanningar brá av, at bert ein løtumynd verður lýst, har støðan verður greinað
aftaná, at tænastan er útveitt fyrstu ferð. Fyri at fá betri yvirlit yvir, um ein útveiting er
samfelagsbúskaparliga gagnlig ella ikki, er helst neyðugt at eygleiða fleiri útveitingarumfør. Gongdin
tykist í nógvum førum vera tann, at fíggjarligir fyrimunir serliga eru sjónligir í fyrsta útveitingarumfari,
men hesir minka so líðandi, tá fleiri útveitingarumfør hava verið.
AKF-frágreiðingin kemur eisini til ta niðurstøðu, at tað ikki eru privatu veitararnir í sjálvum sær, ið
skapa sparingar. Heldur er tað kappingarstøðan sum er avgerandi. Frágreiðingin staðfestir, at munandi
sparingar eru framdar á økjum, har tað almenna sjálvt hevur verið inni við kontrollboðum. Serliga
verður ávarað um støðuna, har eitt alment monopol verður útskift við eitt privat monopol.
Kelda: Produktivitetskommissionen 2014. Analyserapport 6. Offentligt Privat samarbejde.
Myndin omanfyri lýsir sambandið millum ta sparing, sum fæst í mun til væntaða sáttmálavirðið og
talið av innkomnum boðum. Tað sæst týðiliga, at jú fleiri eru um boðið, tess sannlíkari gerst tað, at
munandi sparingar kunnu fáast til vega. Niðurstøðan er sostatt, at um endamálið við útveiting av
Produktivitetskommissionen, 2014 (gerast skal vart við, at kappingarútsetan og útveitan ikki eru tað sama – sí meiri
um hetta seinni í frágreiðingini)
almennum tænastum er at minka um kostnaðin av hesum, er ein grundleggjandi fyritreyt, at verulig
kapping er á marknaðinum, har útveitingin fer fram.
Søguligt afturlit í mun til útveitingartilgongdina
Samgonguskjalið frá 9. mai 1998 kann sigast at vera byrjanin upp á tilgongdina til at gera tað møguligt
at útveita virksemið hjá Strandferðsluni. Í samgongskjalinum verður m.a. ásett, at “Kannað verður, um
rationaliseringar kunnu gerast í samferðslukervinum. Uppgávur kunnu bjóðast út til privatar at røkja,
har hetta gevur fíggjarligan og tænastuligan fyrimun.”
Um sama mundið varð arbeiði sett í verk í táverandi Vinnumálastýrinum og í SSL at endurskoða
virksemið hjá SSL við serligum atliti at rationalisera og effektivisera virksemið og varð stórt
greiningararbeiði gjørt í hesum sambandi, serliga hvat Bygdaleiðum og Farmaleiðum viðvíkur. Onki
slíkt greiningararbeiði varð tó gjørt um framtíðar virksemið hjá Oyggjaleiðum.
Í hesum sambandi boðaði Vinnumálastýrið SSL frá í brævi, dagf. 1. sept. 2000, at framtíðar virksemi
stovnsins skuldi skipast soleiðis:
1. Virksemið hjá SSL - tað veri seg Oyggjaleiðir, Bygdaleiðir ella Farmaleiðir - skal í mest
møguligan mun bjóðast út til privat at reka.
2. SSL skal eiga minst møgulig flutningstól - skip, bussar og lastbilar - eftir at virksemið er
boðið út.
3. SSL verður skipað sum ein samferðslueind, sum hevur ábyrgdina av at gera og røkja allar
sáttmálar, sum landið ger við privat um keyp av flutningstænastum, tað veri seg
fólkaflutning ella farmaflutning.
4. Samferðslueindin hevur um hendi rakstur av tænastum, sum ikki kunnu bjóðast út. Hesin
parturin av virkseminum hjá samferðslueindini eigur at vera so lítil sum gjørligt.
5. Samferðslueindin samskipar ferðaætlanir o.l. soleiðis, at innanlands sambandið verður so
gott sum til ber.
Brævið var liður í arbeiðinum at fyrireika nýggju lógina fyri fólka- og farmaflutning, sum kom í gildi í
2001. Í viðmerkingunum til lógina, sum eisini fekk heitið “útveitingarlógin”, verður tað ásett sum
beinleiðis endamál við lógini, “at fortreytir verða skaptar fyri kapping.”.
Víðari stendur at lesa í almennu viðmerkingunum til lógaruppskotið, at ”Ein fortreyt fyri at røkka
hesum endamáli er, at privatar fyritøkur og einstaklingar í størri mun enn í dag fáa møguleika at bjóða
sínar tænastur fram, antin hesin flutningur verður skipaður av landinum ella av øðrum pørtum.”
Sostatt var tað eitt beinleiðis endamál við galdandi lóg um fólka- og farmaflutning, at lata upp fyri
kapping innan fólka- og farmaflutning í Føroyum og at lata privatar veitarar fáa høvi at bjóða sínar
tænastur fram innan tey øki, har privatur áhugi var til tess.
Í upprunaliga lógaruppskotinum varð lagt upp til, at allar farleiðir, eisini sjóvegis farleiðirnar, kunnu
útveitast. Í sambandi við viðgerðina av lógaruppskotinum avgjørdi Vinnunevndin tó at fremja
broytingar í lógini, sum høvdu við sær, at almenn flutningsskylda varð ásett fyri sjóvegis farleiðirnar,
umframt at forboð varð sett inn í lógina, hvat útveiting av hesum farleiðunum viðvíkur, tó undantikið
farleiðirnar millum Mykines-Sørvág og Skálafjørð-Tórshavn. Ikki fyrr enn seinastu lógarbroyting í
2014, sum varð umrødd í innganginum, varð hetta forboð strikað, soleiðis at generella heimildin í
lógini um útveiting nú eisini fevnir um sjóvegis farleiðirnar.
Tað framgongur ikki í álitinum frá Vinnunevndini, hví avgjørt varð at áseta hetta undantak, men í
skrivi frá Strandferðsluni til Vinnumálastýrið, dagf. 10. sept. 2001, framgongur, at “SL halda, at
tænastustøðið, sum er á báðum farleiðum (t.e. Mykines-Sørvág og Skálafjørð-Tórshavn, red.), sum
ætlanin er at bjóða út, er á einum sera lágum støði.” Sostatt kann hugsast, at endamálið við útveitingini
var at betra um tænastustøðið við at lata privat gera íløgur í nýggj skip, afturfyri rættin at reka
farleiðina. Tað kann eisini vera ein orsøk, at nettupp hesar farleiðir hava eitt so mikið gott handilsligt
grundarlag, at tað er møguligt hjá privatum at reka farleiðirnar við vinningi. Í Mykinesi, tí talan er um
summarsigling í 4 mánaðir við rímiliga høgum ferðafólkatali og á Skálafjørðinum, tí ferðafólkatalið var
høgt.
Útveitingarroyndir innan samferðslu í Føroyum
Vísandi til lýsingina av virkseminum hjá Strandfaraskipum Landsins omanfyri, er SSL ein almennur
stovnur (ella landsfyritøka), sum fyri nøkrum árum síðani hevði ábyrgdina og raksturin av stórt sæð
øllum innanoyggja ferða- og farmaflutningi. Í 2002 vórðu Bygdaleiðir útveittar, í 2006 vórðu
farmaleiðir einskildar og í 2006 varð Mykinesleiðin útveitt. Sostatt er SSL ein “fyritøka”, sum hevur
verið í eini stórari broytingartilgongd seinastu 10 árini og hevur Strandferðslan í dag einans ábyrgdina
av sjóvegis ferðafólkaflutningi (undantikið á Mykinesleiðini), farmaflutningi til útoyggjar, umframt
samskipandi samferðsluleiklutin, hvat rakstri av fólka- og farmaflutninginum í Føroyum viðvíkur.
Arbeiðsbólkurin metir, at tað er týdningarmikið at eftirmeta tær útveitingar, sum eru framdar, soleiðis
at vit kunnu læra av royndunum á økinum. Tað er ongin skipað skrivlig eftirmeting gjørd, og er tað eitt
rættiliga umfevnandi arbeiði at fremja eina gjølliga eftirmeting av gongdini seinastu árini. Hetta liggur
eisini uttan fyri arbeiðssetningin.
Arbeiðsbólkurin metir tó sum nevnt, at virðismikil vitan er at heinta, við at hyggja nærri at teimum
royndum, sum eru komnar burturúr undanfarnu útveitingum og er hetta, saman við teoretiskum
tilvísingum og royndum aðrastaðni, ein týðandi partur av eini meting, um tað kann sigast at vera
grundarlag fyri at útveita fleiri sjóvegis farleiðir í Føroyum.
Mykinesleiðin
Beinanvegin eftir at lógin um fólka- og farmaflutning varð samtykt í 2001, varð farið undir
fyrireikingarnar at útveita Mykinesleiðina. Í mars 2002 varð leiðin send í alment útboð fyri fyrstu ferð.
Ógreiða tók seg tó upp í sambandi við fyrsta útbjóðingarumfar, m.a. viðv. vantandi góðkenning frá
Skipaeftirlitum av glastrevjabátum til farleiðina, sum lægsti “tilboðsgevarin” hevði ætlanir um at
byggja. Endin varð, at útbjóðingin varð ógildað, áðrenn avtala varð gjørd. Ætlanin var at senda
farleiðina í nýtt útboð, tá neyðuga reglugerðin, sum heimilar glastrevjabátum til farleiðina, var liðug.
Av ymiskum orsøkum kom tað ongantíð til eina nýggja útbjóðing í fyrstu syftu.
Í 2004 varð aftur farið undir at fyrireika nýtt útboð av farleiðini. Grundgevingarnar fyri at útveita
farleiðina vóru tá, at ein útveiting varð mett at kunna økja um tænastustøðið á Mykinesleiðini, uttan at
kostnaðurin hjá SSL (landinum) øktist í mun til væntaðu útreiðslurnar av at røkja farleiðina við Súluni.
Somuleiðis var ein grundgeving, at táverandi skip, Súlan, sum røkti farleiðina, ikki varð mett at vera
tíðarhóskandi.
Upprunaliga var ætlanin, at tað skuldi vera ein royndarskipan at lata privat reka farleiðina um
Mykinesfjørð, sum síðani skuldi eftirmetast. Ein tílík eftirmeting er tó sum nevnt ongantíð framd, og í
roynd og veru kann staðfestast, at royndarskipanin gjørdist ein varandi loysn, nú knapt 10 ár eru liðin
síðani fyrsta útveitingarumfar.
Ikki fyrr enn í 2006 varð farleiðin á fyrsta sinni send í alment útboð, og varð leiðin fram til 2011 rikin
av Sp/f Mykines við bátinum “M/S Brynhild”. Í 2012 varð sáttmáli gjørdur við Sp/f Skúvadal, sum
einans rak farleiðina hetta eina árið. Orsøkin til hetta stutta sáttmálaskeiðið var, at prísirnir hetta
útveitingarumfarið gjørdust ov høgir, og tí varð avgjørt at havna báðum innkomnu tilboðunum. Ístaðin
varð gjørd ein fyribilsavtala um raksturin við Sp/f Skúvadal, sum varð mett at vera betra boðið upp á
eina fyribilsavtalu fyri 2012. Prísmunurin á báðum tilboðum var lítil, men m.a. av tí, at komforturin var
betri umborð á Silju Star enn á Brynhild, varð hetta niðurstøðan.
Triðja útbjóðingarumfar var longu árið eftir, og var tað Sp/f Mykines, sum aftur vann útboðið, hesaferð
við nýggja skipinum “M/S Jósup”. Sáttmálin við Sp/f Mykines er galdandi í eitt 5-ára skeið við
møguleika fyri at leingja sáttmálan í 2 ár, t.e. til og við 2019. Grundgevingin fyri at hava 5-7 ára
sáttmálar er sbrt. útveitingartreytunum at tryggja, at veitarin hevur møguleika at gera nøktandi íløgu í
skip at røkja leiðina, sum tryggjar eitt so gott tænastustøði sum til ber. Tað skal í hesum sambandi
viðmerkjast, at hendan ásetingin í sáttmálanum í veruleikanum ikki er í tráð við áðurnevndu áseting í
lógini um fólka- og farmaflutning, sum heimilar landsstýrismanninum at bjóða raksturin út fyri í mesta
lagi 5 ár í senn.
Útbjóðingartilfar- og sáttmáli
Sáttmálin við Sp/f Mykines er ein sonevndur nettosáttmáli. Tað vil siga, at veitarin fær allar farma- og
ferðaseðlainntøkurnar, umframt árliga sáttmálagjaldið frá SSL, sum í dag er 850.000 kr. um árið. Fram
til 2011 var sáttmálagjaldið 600.000 kr.
Um tørvur er á eykatúrum, verða hesir sigldir í samráð við SSL fyri ein kostnað áljóðandi 4.000 kr. pr.
túr., umframt ferðaseðlainntøkurnar, sum fella til veitaran. Arbeiðstakarin kann ikki frásiga sær at
sigla hesar túrar, um teir eru fráboðaðir 36 tímar frammanundan.
Møguleiki skal vera fyri at flyta vanligar smærri farmaeindir hvønn túr. Størri farmur, so sum neyt ella
oljutunnur, eru ikki partur av sáttmálanum.
Siglt verður við støði í ferðaætlan, sum í nógv ár hevur verið tann sama á farleiðini, t.e. 2 túrar um
dagin 4 mánaðir um árið, frá 1. mai til 31. august. Umframt hetta, skal veitarin sbrt. sáttmálanum eisini
sigla í heystfrítíðini. Restina av árinum hevur SSL flutningsskyldu á leiðini, og verður farleiðin tá røkt
við tyrluflúgving burturav. Í fíggjarlógini fyri 2015 er peningur tó settur av til at víðka um siglingina,
soleiðis at Jósup eisini kemur at sigla í tíðarskeiðinum millum summarferiuna og heystfrítíðina. Enn er
ikki greitt, hvussu nógv hendan eykasigling kemur at kosta landinum, eftirsum avtala enn ikki er gjørd
millum SSL og Sp/f Mykines um hesa sigling.
Harafturat ásetir sáttmálin treytir um tænastustøði, skips- og manningarkrøv (ISM, vinnubrøv,
siglingarloyvi), trygging, bankaábyrgd, manningarbúnar, viðlíkahald, tænastuferð, force majeure,
mannagongdir viðv. bílegging, fráboðan, ferðaseðlar, billetteringsskipan og misrøkt av sáttmála o.a.
Í mun til val av tilboði, verður í útbjóðingartilfarinum ásett, at boðini í høvuðsheitum verða mett út frá
tænastustøði, sáttmálakostnaði og “øðrum, ið er mennandi fyri farleiðina.” Endamálið við siglingini er
sbrt. útveitingartilfarinum at veita eina “góða og komfortabla siglingarfarleið til og úr Mykinesi.” Tí
verður sagt, at tænastustøðið telur meiri enn kostnaðurin í metingini av innkomnu tilboðunum. Í
metingini telur tænastustøðið 55 %, sáttmálakostnaður 40 %, annað 5 %.
Rakstrarkostnaður
Sum nevnt omanfyri fær Sp/f Mykines 850.000 kr. árliga frá SSL fyri at røkja farleiðina undir givnu
fortreytunum. Hetta gjald verður hægri, um eykatúrar verða sigldir.
Afturat hesum inntøkunum fær felagið allar farma- og ferðaseðlainntøkur. Hóast avsláttarskipan við
sonevndu borgarakortum er galdandi, fær Sp/f Mykines endurrindað írestandi upphædd frá SSL,
soleiðis at felagið fær fullan ferðaseðlaprís fyri allar seldar ferðaseðlar.
Kostnaðurin í dag er 60 kr./túr á Mykinesleiðini. Ferðafólkatalið í 2014 var á Mykinesleiðini 12.704
ferðafólk (einvegis). Tað vil siga, at mettu inntøkurnar hjá Sp/f Mykines í 2014 vóru 60 x 12.704 = 762
tús. kr. Eftirsum pensjónistar og børn ikki rinda fullan prís26, er talið nakað lægri enn hetta, so ein
varlig inntøkumeting sigur, at felagið í 2014 hevði ferðaseðlainntøkur á uml. 650 tús. kr. Um hetta
verður lagt aftur at árliga sáttmálagjaldinum, fekk felagið uml. 1,5 mió. kr. fyri at røkja siglingina. Aftur
at hesum koma farmainntøkurnar, sum vóru hægri í 2014 enn undanfarin ár, orsakað av eini seravtalu
millum SSL og arbeiðstakaran um, at Sp/f Mykines siglir farm fyri ein kostnað áljóðandi 141 tús. kr. í
2014.27 Um flutningsavtalan verður tald við, er sostatt talan um inntøkur hjá Sp/f Mykines á uml. 1,64
mió. kr. í 2014.
Sambært sáttmálanum frá 2013 við Sp/f Mykines varð Jósup keyptur fyri eina samlaða upphædd á 6,7
mió. kr. í 2012. Avskrivingarnar upp á skipið eru uml. 300 tús. kr. um árið.
Sambært teirri rakstrarætlan, sum Sp/f Mykines lat inn í 2012 í sambandi við, at felagið gav boð upp á
farleiðina, eru samlaðu rakstrarútreiðslurnar hjá felagnum mettar at vera 288 tús. kr. um árið aftur at
Pensjónistar og børn rinda 30 kr. og lesandi rinda 48 kr.
Tað er fyrstu ferð ein slík avtala er gjørd og hevur hon við sær, at SSL ikki fær upphæddina á 141 tús. kr.
endurrindaða umvegis útoyggjastuðulin, sum man annars hevur undanfarin ár. Orsøkin er, at treytirnar við farmabrævi
o.ø., ið er ein treyt fyri at fáa flutningskostnaðin endurgoldnan umvegis útoyggjastuðulin, ikki vóru loknar. Hetta fer at
verða broytt frameftir.
teimum 300 tús. kr. í árligum gjaldi fyri rentur og avdráttir. Sostatt eru samlaðu útreiðslurnar hjá
felagnum av at reka farleiðina uml. 588 tús. kr. um árið.28
Við støði í tølunum omanfyri er ein leyslig meting sostatt, at Sp/f Mykines í 2014 hevði eitt árligt avlop
av at reka farleiðina áljóðandi umleið 1 mió. kr.
Tað skal í hesum sambandi skoytast uppí, at inntøkurnar hjá felagnum eru hækkaðar munandi
seinastu árini, orsakað av vøkstri í ferðafólkatali (sí ferðafólkahagtøl niðanfyri). Orsøkin til hækkandi
ferðafólkatalið skal bæði síggjast í ljósinum av, at ferðavinnan hevur gjørt nógv burtur úr at
marknaðarføra Mykines sum eitt áhugavert ferðafólkamál, umframt at skipið Jósup er eitt betri skip
enn hini, ið hava siglt á leiðini. Økta orkuførið (kapasitetur) og betri tænasta, umframt betri
marknaðarføring av leiðini, bæði av ferðavinnuni og Sp/f Mykines, sum vegna nettosáttmálan hevur
góða áeggjan at skapa øktar inntøkur, kunnu teljast millum orsøkirnar til betraða inntøkugrundarlagið.
Eftirmeting
Um vit skulu meta um, hvørt talan er um eina væleydnaða útveiting ella ikki, kunnu vit sum
útgangsstøði brúka tær treytir fyri útveiting, sum eru ásettar í lóg um fólka- og farmaflutning, har tað
er ásett, at “sjóvegis farleiðirnar (.) kunnu, treytað av, at tað er til fyrimuns fyri farleiðirnar fíggjarliga
og tænastuliga, herundir, at túratalið ikki lækkar og miðal ferðaseðlaprísurin ikki hækkar, bjóðast út.”
Tænastustøði
Í mun til tænastustøðið ber til at staðfesta, at farleiðin hevur sama túratal sum áðrenn útveitingina.
Tað er beinleiðis ásett í sáttmálanum, hvussu nógvar túrar privati veitarin bindur seg til at sigla, og
hevur útgangsstøðið frá byrjan verið sama siglingarmynstur og túratal sum áðrenn útveitingina.
Sostatt er ongin broyting í ferðatíttleikanum áðrenn og eftir útveitingina.
M/S Brynhild røkti farleiðina fyrsta sáttmálaskeiðið fram til 2011. Brynhild var ein umbygdur
útróðrarbátur uttan stórvegis ferðafólkahentleikar, og kundi sostatt ikki sigast at vera stórvegis betri
enn Súlan, hvat komforti viðvíkur. Heldur ikki var siglingartíðin stórvegis skjótari enn við Súluni. Í
mun til Súluna hevði Brynhild heldur ikki krana umborð og var skipið sostatt verri útgjørt til
farmaflutning, enn Súlan var. Samanumtikið ber ikki til at siga, at tænastustøðið hækkaði við fyrstu
útbjóðingarrundu.
Í 2012 rak Sp/f Skúvadal sum nevnt farleiðina við ferðafólkaskipunum Silju Star og Froyi. Í skrivi frá
Útoyggjafelagnum til Vinnumálaráðið, dagf. 29. februar 2012, heitir felagið á Vinnumálaráðið um at
taka útveitingina aftur og í staðin nýta eitt skip sum Silju Star til siglingina, sum sbrt. teimum var
Tað ber ikki til at fáa yvirlit yvir reella rakstrarkostnaðin av at reka farleiðina við at hyggja í roknskap felagsins. Annað
virksemi hjá felagnum er gjørt upp saman við rakstrinum av Mykinesleiðini, og tað er sostatt ikki greitt, hvussu
raksturin av Mykinesleiðini sær út einsamallur. SSL hevur ikki tryggjað sær at fáa árligu rakstrarætlanina og roknskapin
við fíggjarstøðu, hóast hetta upprunaliga var ein treyt í útbjóðingartilfarinum. Sostatt er rakstrarætlanin frá 2012 besta
boð upp á rakstrarkostnaðin, sum arbeiðsbólkurin hevur atgongd til. Arbeiðsbólkurin hevur verið í samband við Sp/f
Mykines um at fáa útgreinaðan roknskap fyri farleiðina útvegaðan, men felagið hevði ikki slíkan roknskap tøkan og
kundi ikki útvega arbeiðsbólkinum hetta innan tíðarfreistina.
væleydnað. Grundgevingin hjá felagnum er m.a. “at komfortin má ikki koma niður aftur á tað støðið, ið
var, áðrenn Silja Star kom í sigling.”
Á borgarafundi í Mykinesi í sept. 2011 varð siglingin um Mykinesfjørð umrødd. Í fundarfrásøgn frá
fundinum kemur greitt til sjóndar, at Mykinesborgarar ikki vóru nøgdir við siglingina fyrsta
sáttmálaskeið, hvat tænastuni viðvíkur. Ivaleyst er skrivið frá Útoyggjafelagnum m.a. grundað á tað,
sum kom fram á hesum borgarafundi.
Síðani 2011 hevur ongin eftirmeting ella hoyring verið um siglingina til Mykinesar. Arbeiðsbólkurin
hevur tískil ikki vitan um, hvussu borgarar og ferðandi, sum sigla um Mykinesfjørð við nýggja bátinum,
eru nøgd við Jósup. Til ber tó at staðfesta, at talan er um eitt munandi betri skip enn Brynhild og Súlan,
bæði hvat komforti og siglingartíð viðvíkur. Í so máta minnir Jósup meira um Silju Star, sum borgarar í
Mykinesi tykjast at hava verið nøgdir við, í hvussu er hvat ferðafólkaflutninginum viðvíkur. Hvat farmi
viðvíkur er tað at siga, at Jósup heldur ikki hevur krana, sum ger tað møguligt hjá skipinum at flyta
størri farm út til oynna. Tað var ikki krav í útboðstilfarinum, at skipið skal kunna flyta stóran farm.
Sostatt eru Mykinesborgarar bundnir av serligum famatúrum, sum verða sigldir uml. 2 ferðir um árið,
umframt tyrluflúgvingina.
Hóast fyrsta sáttmálaskeið ikki kann sigast at hava havt við sær eina betri tænastu, so metir
arbeiðsbólkurin samanumtikið, at tænastustøðið á farleiðini sum frálíður er batnað munandi, síðani
farleiðin varð útveitt. Betraða tænastustøðið, hvat ferðafólkatali, komforti og skjótleika viðvíkur, er
týðiligt, um vit samanbera siglingina við Súluni, sum rak farleiðina áðrenn útveitingina, við núverandi
skip, Jósup, sum sigst at vera eitt væl egnað skip til farleiðina.
Fíggjarlig eftirmeting
Sum tað framgongur av rakstrartølunum omanfyri, gevur raksturin av Mykinesleiðini eitt heilt gott
avkast fyri Sp/f Mykines í dag. Tað er sum nevnt serliga grundað á øktu inntøkurnar, sum vaksandi
ferðafólkatalið hevur havt við sær.
Sum yvirlitið niðanfyri vísir, so er ferðafólkatalið meiri enn tvífaldað síðani 2009. Seinastu 2 árini er
ferðafólkatalið á farleiðini hækkað við knøppum 3.000 ferðafólkum um árið.
Ferðafólk 12.704
Tá Súlan rak farleiðina áðrenn útveitingina, var rakstrarkostnaðurin uml. 600 tús. kr. fyri
Strandferðsluna. Inntøkurnar fyri ferðaseðlaprísir vóru tá munandi lægri enn í dag, serliga tí at
ferðafólkatalið var nógv lægri enn í dag. Ferðaseðlaprísirnir vórðu lækkaðir á øllum farleiðum hjá
Oyggjaleiðum í 2007 við umleið 50%, tó ikki á Mykinesleiðini, við teirri grundgeving, at tað einamest
eru ferðafólk, sum nýta farleiðina, og tí at skipanin við borgarakortum gevur teimum, sum hava tilknýti
til oynna, ein bíligari ferðaseðlaprís. Sostatt eru ferðaseðlaprísirnir á Mykinesleiðini uml. tvífalt so
høgir, sammett við aðrar líknandi farleiðir.
Tá farleiðin varð útveitt, var árliga sáttmálagjaldið 600 tús. kr. fyrsta sáttmálaskeiðið umframt
endurgjaldið fyri ferðaseðlasølu til borgarar við borgarakorti. Tá seinna útbjóðingarumfar varð
gjøgnumført, hækkaði sáttmálagjaldið og hevur síðani ligið á 850 tús. kr. umframt gjald fyri eykatúrar,
farm og endurgjald fyri avsláttarskipanina við borgarakortum.
Sum myndin niðanfyri vísir, eru netto útreiðslurnar hjá landinum av Mykinesleiðini hækkaðar stigvíst
úr 584 tús. kr. í 2005 – t.e. seinasta árið, ið SSL rak farleiðina - til 1,05 mió. kr. í 2014, t.e. ein
útreiðsluvøkstur á 468 tús. kr. Kostnaðurin av farleiðini er sostatt nærum tvífaldaður upp á 8 ár.
Ein partur av útreiðslunum er ikki knýttur at sjálvari útveitingini, t.d. føstu lønarútreiðslurnar til
avgreiðslumannin í Mykinesi, áljóðandi 102 tús. kr. um árið, men hetta arbeiðið er neyðugt, fyri at
leiðin kann virka.29 Somuleiðis er neyðugt at hava atlit at broyttum oljuútreiðslum og øðrum
rakstrarkostnaðum í tíðarskeiðinum, sum ivaleyst eisini høvdu havt við sær ein útreiðsluvøkstur, um
landið framhaldandi rak farleiðina. Tað er tó ógreitt, hvussu stórur hesin hevði verið.
Útreiðslugongd 2006-2014 – Mykinesleiðin
Útreiðslur tilsamans
Inntøku/útr. annars
Nettorakstur
Samanumtikið kann sigast, at Mykinesleiðin er vorðin dýrari at reka fyri landið, síðani hon varð útveitt.
Hetta skal sjálvsagt haldast upp ímóti teirri íløgu, sum landið hevði skulað hildið kostnaði fyri, um so
var, at farleiðin ikki var útveitt, og SSL skuldi gera íløguna í nýtt skip. Um støði verður tikið í íløguni hjá
Sp/f Mykines fyri nýggja skipið, er tó talan um eina lutfalsliga lítla íløgu, sum við verandi rakstri letur
seg avskriva eftir fáum árum, eisini tí rentan hevði verið lægri, um landið gjørdi íløguna. Hinvegin
hevur Sp/f Mykines møguleika at nýta skipið til onnur endamál, serliga teir knapt 8 mánaðirnar av
árinum, skipið ikki er bundið at Mykines-siglingini, og eigur hetta at betra um rakstrarfortreytirnar hjá
einum privatum arbeiðstakara, sum landið ikki í sama mun kann fáa. Tó er møguligt, at landið kundi
leigað skipið út, tá tað ikki er í sigling ella nýtt skipið sum eykaskip, tá brek e.t. eru á øðrum skipum og
harvið spart tílíkar leiguútreiðslur, sum SSL í dag hevur.
Tað er eisini neyðugt at leggja upp fyri, at Sp/f Mykines við verandi rakstri hevur eitt so mikið gott
avlop, at hetta eisini kemur at síggjast aftur í einum vaksandi partafelagsskatti og møguliga eisini skatti
Lønarsamsýning fyri at taka ímóti endanum, avgreiða farm o.a.
av vinningsbýtinum. Tað er ilt at siga, hvussu stórar hesar inntøkur koma at vera, eftirsum hetta m.a.
veldst um, hvussu felagið (ella onnur møgulig feløg) koma at skipa sín samlaða rakstur. Seinasti
grannskoðaði roknskapurin hjá Sp/f Mykines vísir, at felagið í 2013 rindaði skatt áljóðandi 26.775 kr.
av ársúrslitinum. Felagið hevur enn ikki latið roknskapin fyri 2014 inn, so tað er ógreitt, hvussu stórar
hesar inntøkurnar vóru í fjør. Roknast kann tó við, at skattainntøkurnar koma at vaksa í tráð við at
yvirskotið hjá felagnum økist.
Niðurstøða
Tað eru ongar ásetingar í sáttmálanum, sum lata upp fyri at gera tillagingar í sáttmálagjaldinum e.t, um
inntøkugrundarlagið broytist. Tað einasta, sum er ásett í útveitingartreytunum er, at “SSL kann ikki
ábyrgdast fyri, at inntøkugrundarlagið kann broytast innan hetta útbjóðaða tíðarskeiðið.” Sostatt tekur
arbeiðstakarin allan váðan á seg í mun til eitt møguligt fall í ferðafólkatali og harvið inntøkum.
Hinvegin fær arbeiðstakarin allan vinningin, um ferðafólkatalið hækkar. Ásetingin í
útveitingartilfarinum kann undra, tá tað samstundis er ásett í sama broti, at “inntøkugrundarlagið .
hevur seinastu árini verið vaksandi.” Tað er ein greiður veikleiki við verandi sáttmála, at ongir
klausular eru við um møguliga endursamráðing, um fortreytirnar fyri rakstrinum broytast munandi.
Ein annar veikleiki er, at tað ongastaðni í sáttmálanum er ásett, at felagið skal lata inn útgreinaðan
roknskap fyri siglingina. Hetta varð bara ásett í útveitingartilfarinum. Sostatt fær SSL í dag ongar
upplýsingar um, hvussu raksturin gongur e.t. Einastu upplýsingar, ið SSL skrásetir, er ferðafólkatalið.
Sostatt er tað ikki gjøgnumskygt, hvussu reelli raksturin av farleiðini sær út. Harvið hevur útveitarin
eina munandi verri vitan um rakstrarviðurskiftini á farleiðini og stendur munandi veikari enn
mótparturin, tá ein nýggjur sáttmáli skal gerast. Hesin veikleiki verður uppaftur størri, tá havt verður í
huga, at kappingin um farleiðina er avmarkað og at tað hevur verið sami veitari, sum hevur rikið
farleiðina øll árini, undantikið ta eina árið.30
Ein triði veikleiki við verandi útveiting - og hetta er í roynd og veru galdandi fyri allar tær útveitingar,
sum SSL hevur staðið fyri, er, at SSL ikki hevur givið nakað kontrollboð í.s.v. útveitingarnar. Sí meira
um kontrollboð o.a. niðanfyri.
Tvørt at siga, kann verandi avsláttarskipan við borgarakortum innibera, at vit í dag hava eina skipan,
sum og í roynd og veru verður dýrari fyri landið, jú fleiri ferðafólk sigla við farleiðini. Í dag eru heili
320 borgarar, sum hava sonevnda borgarakortið. Hetta skal haldast upp ímóti, at einans 13 borgarar
eru skrásettir at búgva í Mykinesi. Treytirnar fyri at fáa borgarakort útvegað tykjast at hava verið sera
lagaligar. Tað vil siga, at borgarar, sum eiga eitt sindur av jørð og/ella eiga lut í einum summarhúsi ella
á annan hátt kunnu hava smávegis tilknýti til oynna, kunnu fáa borgarakort.
Sbrt. ferðafólkahagtølunum hjá SSL vóru 1.522 ferðandi við borgarakorti í 2014, og rinda borgarar við
einum slíkum avsláttarkorti einans 40 kr. fyri vaksin og 20 kr. fyri børn og pensjónistar aftur/fram.
Samlaði endurgjaldskostnaðurin fyri SSL av skipanini við borgarakorti var 62 tús. kr. í 2014. Í 2013 var
endurgjaldskostnaðurin 59 tús. kr., í 2012: 46 tús. kr. og í 2011: 32 tús. kr. Tað vil siga at
endurgjaldskostnaðurin vegna avsláttur til borgarakort nærum er tvífaldaður upp á 3 ár.
Tað hava frá byrjan verið 2 ella 3 veitarar, sum hava givið boð upp á farleiðina.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at avsláttarskipanin verður dagførd, t.d. soleiðis at tað einans eru borgarar
við bústaði í Mykinesi, sum fáa sonevnda borgarakortið.
Samanumtikið ber til at siga, at tænastustøðið innan ferðafólkaflutningin við nýggja skipinum, Jósup,
er vorðið betri sammett við tænastuna, sum landið veitti við Súluni. Hinvegin, tá hetta verður hildið
upp ímóti fíggjarliga partinum og teimum veikleikum við verandi skipan, sum vit hava víst á omanfyri,
metir arbeiðsbólkurin, at hesir veikleikar eru so mikið stórir, at vit ikki kunnu tosa um eina útveiting,
sum er væl eydnað. Grundgevingin er heilt einfalt, at talan er um eina farleið í dag, sum kostar
landinum um 1 mió. kr. árliga, meðan privati veitarin hevur yvirskot av farleiðini, áljóðandi umleið
somu upphædd. Um farleiðin ikki varð boðin út, og landið hevði gjørt íløgu í eitt sama slag skip, hevði
talan sannlíkt verið um eina farleið, sum í dag gav yvirskot fyri landið, ella sum í minsta lagi var
útreiðsluneutral. Hetta er tó ein leyslig meting og tað er torført at siga, hvussu raksturin hevði sæð út,
um landið rak farleiðina, eftirsum hetta m.a. veldst um, hvat skip landið hevði fingið til vega.
Um farleiðin framhaldandi skal rekast av privatum, mælir arbeiðsbólkurin til, at galdandi
útveitingartreytir og sáttmálar verða endurskoðað, og at verandi skipan sum heild verður eftirmett og
endurskoðað við munandi broytingum fyri eyga.
Umframt óhepnu avsláttarskipanina við borgarakortum, skeiva útreiðslu-/inntøkubýtið millum
arbeiðstakara og útveitara, útreiðslur til umsiting og teir veikleikar við sáttmálanum, sum verða
nevndar omanfyri, og sum eiga at vera endurskoðaðir í sáttmálatreytunum, metir arbeiðsbólkurin, at
SSL eigur at gera kontrollboð, tá farleiðin verður boðin út og at útboðstilfarið eigur at innihalda
møguleikan fyri at havna innkomnum tilboðum, um innkomnu tilboðini eru ov høg, sammett við
kontrollboðið.
Um kappingarparturin er burtur, eigur tað somuleiðis at verða gjørd ein meting av, hvørt grundarlagið
fyri eini útveiting eisini er horvið. Víst verður í hesum sambandi til ástøðiliga partin av frágreiðingini.
At enda kann spurnartekin verða sett við, um Mykinesleiðin skal vera fevnd av somu lógarásettu
treytum fyri útveiting, sum varð áløgd øllum hinum sjóvegis farleiðum í.s.v. seinastu lógarbroyting.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at tað í sambandi við komandi útbjóðingarumfar verða gjørdar gjølligari
kanningar av grundarlagnum at útveita Mykinesleiðina, so tað greitt kann staðfestast, um tað er ein
fíggjarligur og tænastuligur fyrimunur fyri landið, at farleiðin verður útveitt, sum lógin ásetur fyri
hinar farleiðirnar.
Bygdaleiðir
Sum áður nevnt, vórðu Bygdaleiðir á fyrsta sinni útveittar í 2002. Trý útveitingarumfør hava verið,
síðani farið varð undir at útveita farleiðirnar. Seinasta útveitingarumfar var í 2013, og sáttmálarnir eru
galdandi til apríl í 2018.
Farleiðirnar verða bodnar út í pakkum, sum kunnu fevna um fleiri farleiðir undir einum, og kunnu
veitararnir geva boð upp á fleiri pakkar í hvørjum umfari.
Boð kann tó ikki verða givið upp á meir enn tveir pakkar undir einum (og tríggjar pakkar, har leið 410
er við), men samansetingin av pakkum og hvussu nógv boð, ið tann einstaki arbeiðstakarin letur inn, er
upp til tann, ið bjóðar.
Sáttmálarnir
Talan er um bruttosáttmálar. Tað merkir, at SSL ásetir treytirnar fyri koyringina, m.a. leiðirnar sum
skulu koyrast og tær ferðaætlanir, sum skulu vera galdandi í sáttmálaskeiðinum. Arbeiðstakararnir fáa
eitt sáttmálagjald fyri at reka farleiðina, sum verður gjørt upp av kostnaði pr. ferðaætlanartíma, gjald
fyri eykatúrar o.a. Í tilboðsskjalinum skal arbeiðstakarin út frá tímaprísi og ferðaætlanarkostnaði geva
eitt tilboð uppá, hvussu stórur samlaði sáttmálakostnaðurin er fyri hvørt ár. Av tí at talan er um
bruttosáttmála, fella allar ferðaseðlainntøkurnar til SSL.
Sáttmálarnir og útveitingartreytirnar innihalda rættiliga nágreinilig krøv til bussarnar (busstypu,
aldur o.a.), tænastustøðið umborð (komfort), krøv til billettering o.m.a. Í heila tikið kann sigast, at talan
er um rímiliga nágreiniligar sáttmálar, hvat tænastustøði, gjaldi og øllum tí praktiska kring
busskoyringina viðvíkur.
Sáttmálarnir eru orðaðir soleiðis, at SSL ikki hevur skyldu til at yvirtaka bussar hjá arbeiðstakaranum,
tá ið sáttmálaskeiðið endar. Tað eru arbeiðstakararnir, sum eiga bussarnar og sum trygd fyri, at
arbeiðstakarin lýkur sínar skyldur samsvarandi sáttmálanum, verður í útveitingartreytunum kravd
bankaábyrgd á 70 tús. kr. fyri hvønn buss.
Tá ið eitt útveitingarumfar er av, og SSL skal meta um innkomnu tilboðini, er meginreglan, at tað
búskaparliga besta boðið verður valt, og verður í tí sambandi m.a. støða tikin til fylgjandi
metingarstøði:
- prís, t.e. samlaði boðsprísurin pr. ár og pr. ferðaætlanartíma (vigar 70 %)
- góðska av rakstrinum, t.e. fyriskipan, búskapur, tænastustøði, førleika, royndir o.a. ( vigar 10 %) og
- góðskan av rakstartólunum, t.e. busstypa, aldur o.a. ( vigar 20 %)
Í útveitingartreytunum er ásett, at ”SSL tilskilar sær rætt til at taka aftur útboðið, heilt ella lutvíst, um
tað fyriliggur ein saklig grundgeving fyri tí. SSL hevur rætt til at velja ímillum øll innkomnu boðini ella
at havna tey.”
Sáttmálin er bindandi, og fyri báðar partar er galdandi, at teir einans kunnu uppsiga sáttmálan, um so
er, at hin parturin ger seg skyldugan í grovum broti ella ferð eftir ferð brýtur ásetingar í sáttmálunum í
sáttmálatíðarskeiðinum.
SSL kann somuleiðis uppsiga sáttmálan, um arbeiðstakarin verður tikin undir konkursviðgerð, steðgar
sínum gjaldingum og um samráðingar um tvangsakkord byrja. Somuleiðis kann sáttmálin verða
uppsagdur undir serligum umstøðum, sum t.d. um arbeiðstakarin doyr. Í sambandi við eina uppsøgn
av sáttmálanum, hevur arbeiðstakarin rætt til at leggja uppsøgnina fyri gerðarrættin.
SSL kann seta fíggjarlig revsitiltøk í verk í sambandi við góðskubrek, sum verða staðfest av SSL í
sambandi við eftirlit í ella uttan á bussinum ella onnur góðskubrek, sum verða skjalfest. SSL hevur rætt
til at mótrokna bøtur fyri hvørt staðfest brek í sáttmálagjaldinum.
Um arbeiðstakarin uttan skrivligt loyvi frá SSL nýtir bussar í verri standi enn avtalað, fellur gjaldið av
busstengdum útreiðslum burtur í tíðarskeiðinum, tá hesir bussar verða nýttir.
SSL hevur rætt til at innseta ferðaseðlaútgerð, bussradio, teljiútgerð, KT-útgerð, útgerð til samskifti
millum bussin og gøtuskeltisskipanir og aðra líknandi útgerð í bussarnar hjá arbeiðstakaranum. SSL
rindar fyri útgerð og uppseting, meðan dagliga viðlíkahaldið av útgerðini áliggur arbeiðstakaranum.
Eykalutir til m.a. KT-útgerð verða latnir av SSL og annað viðlíkahald verður røkt og goldið av SSL uttan
so, at umvælingin er av arbeiðstakarans ávum. Somuleiðis rindar SSL 1/3 av kostnaðinum fyri
starvsbúnar hjá bussførarunum. Møguligar útreiðslur í sambandi við steðgipláss við farstøðir og aðrar
útreiðslur í sambandi við nýtslu av steðgistøðum o.ø. verða somuleiðis goldnar av SSL. SSL rindar at
enda eisini fyri tunnilsgjøld á túrum sambært ferðaætlan.
Eftirmeting
Tænastustøði
Ongin skipað eftirmeting er gjørd, síðan farið varð undir at útveita landvegis farleiðirnar, og hevur
arbeiðsbólkurin sostatt ikki neyva vitan um, hvussu tænastustøðið á ymsu farleiðunum er í dag. Til
tess at fáa eina meira neyva vitan um hesi viðurskifti, er neyðugt at gera skipaðar góðskukanningar av
sjálvum bussunum, umframt góðskukanningar millum ferðafólk, sum nýta bussleiðirnar. Sáttmálin
letur upp fyri, at SSL kann gera slíkar kanningar, men arbeiðsbólkurin er ikki vitandi um, at slíkar
kanningar eru gjørdar seinastu nógvu árini, um nakrantíð.
Tað einasta arbeiðsbólkurin hevur at halda seg til í so máta, eru tær klagur, sum verða sendar
Strandferðsluni viðvíkjandi busskoyringini og tað kann í hesum sambandi staðfestast, at SSL fær
nógvar klagur frá borgarum á ávísum farleiðum, meðan støðan er munandi betri á øðrum farleiðum.
Tað er sostatt nógv sum bendir á, at tænastustøðið er ójavnt millum farleiðirnar. Hinvegin verða í
sáttmálanum sett krøv til komfort o.a. í bussunum og eru nógvir nýggir bussar keyptir til at røkja
farleiðirnar, soleiðis at tænastustøðið í so máta ivaleyst er hækkað á fleiri farleiðum. Tað ber tó ikki til,
út frá hesum, at gera nakra niðurstøðu um, hvørt samlaða tænastustøðið á bussleiðunum er øðrvísi
eftir eina útveiting, sammett við áðrenn. Til tess at gera eina slíka meting, er sum nevnt neyðugt at
gera skipaðar kanningar, sum verða endurtiknar við ára millumbili, so tað ber til at ávísa eina gongd.
Fíggjarviðurskifti
Um vit hyggja at útreiðsluvøkstrinum hjá landinum (SSL) av at reka Bygdaleiðir (myndin niðanfyri),
síggja vit ein týðiligan og rímiliga stóran útreiðsluvøkstur seinastu knapt 10 árini. Nettoraksturin var í
2005 áljóðandi 11,8 mió. kr., og í 2014 var nettoraksturin góðar 29,6 mió. kr. Talan er sostatt um ein
útreiðsluvøkstur á gott 150% í eitt 9-ára skeið, ella ein trífalding av útreiðslunum.
Ógvusligi útreiðsluvøksturin hevur serliga gjørt seg galdandi seinna útveitingarskeið.
Útreiðsluvøksturin fyrsta sáttmálaskeiðið (frá 2002-2006) var ikki eins stórur (4,9 mió. kr. ella16,8
%), men hetta sama tíðarskeið hækkaðu inntøkurnar eisini munandi (4,9 mió kr. ella 40 %), soleiðis at
samlaði játtanartørvurin (nettoraksturin) lækkaði 100 tús. kr. í sáttmálaskeiðinum.31 Tað er ógreitt,
hví stígur síðani er komin í inntøkurnar (sí tó meiri um hetta niðanfyri).
Tað er sostatt mangt sum bendir á, at tað serliga eru broytingar í sáttmálunum, umframt
kappingarviðurskifti, tunnilsgjøld, tryggingar o.a., sum hava elvt til stóra vøksturin í útreiðslunum.
Hesar royndir vísa eisini, at royndirnar fyrsta útveitingarskeið oftani eru meiri jaligar, enn tær royndir
sum frálíður vísa seg og talar hetta fyri, at eftirmetingar, sum verða gjørdar eftir fyrsta sáttmálaskeið,
mugu takast við einum fyrivarni.32
Útreiðslugongd – Bygdaleiðir 2005-2014
Útreiðslur tilsamans
Inntøku/útr. annars
Nettorakstur
Sáttmálabundið gjald
Sum myndin vísir, so er talan um ein støðugan útreiðsluvøkstur hvørt ár seinastu 9 árini. Hetta er
serliga orsakað av vøkstrinum í sáttmálabundna gjaldinum, sum er hækkað frá knøppum 24,2 mió. kr. í
2005 til góðar 40,4 mió. kr. í 2014, t.e. ein vøkstur á góðar 16 mió. kr. ella uml. 1,8 mió. kr. um árið í
miðal. Millum hinar keldurnar til útreiðsluvøksturin kunnu nevnast íløgur og viðlíkahald av KTskipanum umborð á bussunum, eykakoyring, tunnilsgjøld o.a. Umsitingarligi kostnaðurin av at
Strandfaraskip Landsins (2007): 20-21
samskipa bussraksturin, tilevna útbjóðingartilfar og sáttmálar, handfara klagur og ósemjur millum
bussfeløg, seinkingar o.a. er ikki tikin við í yvirlitinum omanfyri.
Orsøkin til, at sáttmálabundna gjaldið hækkar støðugt er, at tað í sáttmálunum við arbeiðstakararnar
er ásett, at sáttmálatengdi tímaprísurin skal prístalsviðgerast tvær ferðir árliga. Prístalsjavningin er
grundað á eitt vigað indeks, ið verður gjørt upp av 4 ymsum indeksum:
1. Lønarindeks, sum telur 62% av reguleringini. Hetta verður roknað við grundarlagi í
broytingum í lønarsatsi, ið verður avtalaður millum Føroya Arbeiðsgevarafelag og Føroya
Arbeiðarafelag.
2. Oljuindeks, ið telur 20% av reguleringini. Í undanfarna sáttmálaskeiði taldi hetta 17 % av
reguleringini.
3. Viðlíkahaldsindeks, ið telur fyri 13% av reguleringini. Í undanfarna sáttmálaskeiði taldi hetta
4. Fíggjarindeks, ið telur fyri 5% av reguleringini. Í undanfarna sáttmála taldi hetta 11 %.
Olju-, viðlíkahalds- og fíggjarindeksið verður roknað við støði í hagtølum, sum verða gjørd upp av
Hagstovu Føroya.
Í undanfarna sáttmálaskeiði (frá januar 2008 til mars 2013) hækkar hetta prístalið við 21%, serliga
orsakað av einum stórum vøkstri í fíggjarindeksinum, sum stendur fyri 9%-stig av hesum vøkstrinum.
Lønarindeksið telur 5%-stig av vøkstrinum í sáttmálaskeiðinum, oljuindeksið 6%-stig og
viðlíkahaldsindeksið 1%-stig.
Hetta er ein prísjavning, sum varð sett inn í sáttmálarnar í 2008 og tykist orsøkin at hava verið, at
busseigararnir hava verið ónøgdir við ein fíggjarligan miss, tá oljuprísurin hækkaði. Áðrenn hetta
vigaða indeksið varð sett inn í sáttmálarnar, varð støði tikið í vanliga brúkaraprístalinum, sum
Hagstovan ger upp. Um vit hyggja eftir vøkstrinum í brúkaraprístalinum fyri sama tíðarskeið (te. 20082013), hækkar hetta bara knapt 2%, samanborið við vøksturin á 21% í sáttmálagjaldinum sama
tíðarskeið.
Arbeiðsbólkurin hevur spurt seg fyri hjá Hagstovuni, hvat ið ymsu indeksini vísa. Tey 3 indeksini
(brennievni, viðlíkahald- og fíggjarindeksið) eru einstakir lutir av tí, sum verður brúkt til at gera upp
brúkaraprístalið, ið fortelur okkum gongdina í kostnaðarstøðinum í samfelagnum. Lønarindeksið
verður roknað við støði í gongdini í viðkomandi almennum lønarsáttmálum.
Um ikki gongdin í brúkaraprístalinum gevur eina nøktandi mynd av vøkstrinum í
rakstrarútreiðslunum hjá bussfeløgunum, eigur ein annar háttur sjálvsagt at verða funnin, soleiðis at
sáttmálagjaldið svarar til rakstrarútreiðslurnar, so væl sum til ber, og tað er ivaleyst eisini orsøkin til,
at prísjavningin varð broytt. Tað gevur kanska meining at brúka oljuindeksið og lønarindeksið sum
grundarlag fyri eini prísgongd á hesum økinum, men sambært Hagstovuni verður ikki mett, at
viðlíkahaldsindeksið og fíggjarindeksið siga okkum nakað um bussraksturin. Hesi indeks vísa eina
prísgongd hjá vanliga húsarhaldinum í Føroyum og hava ikki neyðturviliga nakað við vinnuligan
rakstur at gera. Sum nevnt stavar knapt helvtin av vøkstrinum í tíðarskeiðinum (9 %) frá eini
ógvusligari hækking í fíggjarindeksinum. Fíggjarindeksið fortelur okkum, hvussu nógv ómaksgjøld,
avgreiðsla o.a. í bankum, posthúsum og aðrastaðni broytast. Hetta sigur onki um rentugongdina,
lániútreiðslur ella onnur viðurskifti, sum meira beinleiðis hava við vinnuligt virksemi at gera. Sambært
Hagstovuni er fíggjarindeksið ikki egnað sum grundarlag fyri at meta um útreiðslugongdina av at reka
vinnuligt virksemi.
Í nýggjasta sáttmálanum er vektingin broytt, soleiðis at fíggjarindeksið frameftir telur 5% og ikki 11%,
sum í undanfarna sáttmálaskeiði. Tað er tí ikki sannlíkt, at vit koma at síggja sama ógvusliga vøkstur á
hesum økinum í inniverandi sáttmálaskeiði. Hinvegin er torført at meta um, hvussu hini indeksini
koma at broytast komandi tíðina.
Arbeiðsbólkurin metir ikki, at hetta vektaða indeksið, sum verður nýtt til at javna sáttmálagjaldið, er
rættvísandi. Tað er ósannlíkt, at veruligu útreiðslurnar av at reka bussarnar, eru hækkaðar við 21%
ella 16 mió. kr. í eitt 5-ára skeið. Harafturat er rentan í umrødda tíðarskeiðið nógv lækkað, soleiðis at
lániútreiðslurnar hjá feløgunum eiga at vera lækkaðar hjá feløgunum í umrødda tíðarskeiðinum,
meðan tær fyri landið eru hækkaðar munandi.
Tað er ein stórur veikleiki við busssáttmálunum, at arbeiðstakararnir verða samsýndir eftir einum
leisti, sum ikki í nóg stóran mun tekur støði í veruligu rakstrarútreiðslunum. Eftirsum
javningarhátturin er grundleggjandi í mun til útreiðslugongdina innan Bygdaleiðir, mælir
arbeiðsbólkurin til, at hesi viðurskifti verða endurskoðað, soleiðis at funnin verður ein leistur, sum
meiri álítandi og ítøkiliga kann vísa okkum veruligu útreiðslugongdina innan Bygdaleiðir.
Mangt bendir á, at verandi útreiðslustøði er vorðið ov høgt, kanska serliga orsakað av tí javningarhátti,
sum hevur verið nýttur, og tí er tað neyðugt í sambandi við eina endurskoðan at rokna seg fram til eitt
nýtt útgangsstøði fyri eini javning, soleiðis at tað frameftir ikki verður tikið útgangsstøði í einum
útreiðslustøði, ið er ov høgt sett.
Um vit síðani hyggja at inntøkusíðuni, kann tað undra, hvussu jøvn gongdin í inntøkunum hevur verið
øll árini. Inntøkurnar hava støðugt ligið millum 16-17 mió. kr. frá 2005 til 2014.
Tað er ógreitt, hví inntøkurnar eru so støðugar. Tað kann sjálvsagt vera orsakað av tí, at ferðafólkatalið
ikki er broytt seinastu nógvu árini, sum yvirlitið yvir ferðafólk niðanfyri vísir. Ein onnur møgulig
frágreiðing er, at talan er um bruttosáttmála, har ið allar inntøkurnar fella til SSL. Inntøkurnar hjá
arbeiðstakarunum eru sostatt ikki treytaðar av, hvussu nógvir ferðaseðlar verða seldir og áeggjanin
hjá arbeiðstakaranum at fáa so nógv ferðafólk sum gjørligt at ferðast, er sostatt ikki eins stór og hon
kanska hevði verið, um sáttmálagjaldið var tengt at talinum av ferðafólki. Hetta er ein grundleggjandi
veikleiki við verandi sáttmálum, sum somuleiðis eigur at verða endurskoðaður.
Ferðafólkatøl Bygdaleiðir 2011 – 2014
Leið
Tórshavn – Vestmanna
Tórshavn – Gamlarætt
Oyrarbakki – Eiði
Oyrarbakki - Gjógv - Funningur
Oyrarbakki – Tjørnuvík
Tórshavn - Flogvøllur – Sørvágur
Tórshavn – Klaksvík
Toftir – Tórshavn
Fuglafjørður - Gøtudalur – Klaksvík
Glyvrar - Æðuvík - Rituvík
Skálafjarðarleiðin
Skálabotnur - Oyndarfjørður
Klaksvík – Viðareiði
Klaksvík – Kunoy
Syðradalur – Trøllanes
Skopun – Skálavík
(Skopun) - Sandur - Dalur
Tvøroyri – Sumba
Fámjin – Sandvík
Íalt
Tað kann eisini undra, at arbeiðstakararnir lítla ella onga útreiðslu hava av neyðugari tekniskari
útgerð, sum skal brúkast umborð á bussunum, at teir fáa fult endurgjald fyri útreiðslur til tunnilsgjald,
endurgjald fyri part av starvsfólkabúnum og ongar útreiðslur hava av umsiting, t.d. viðgerð av klagum
o.ø. Í veruleikanum fevna útreiðslurnar hjá bussfeløgunum einans um lønir, brennievni og útreiðslur,
knýttar at sjálvum bussinum (viðlíkahald, avskrivingar, trygging o.a.).
Niðurstøða
Verandi útbjóðingarskipan innan Bygdaleiðir er, eins og m.a. lógin ásetir, grundað á grundleggjandi
meginregluna, at ein útbjóðing skal hava við sær eina betri og bíligari tænastu í mun til, at landið sjálvt
rekur bussarnar.
Sum greiningin omanfyri vísir, er tað púra greitt, at Bygdaleiðir hevur verið fyri einum støðugum og
rættiliga ógvusligum útreiðsluvøkstri, síðani farleiðirnar vórðu útveittar. Tað er ikki sannlíkt, at vit
høvdu sæð sama útreiðsluvøkstur, um farleiðirnar ikki vórðu útveittar eftir tí leisti, sum er brúktur.
Umframt vøksturin í sáttmálagjaldinum orsakað av prístalinum, er ein av høvuðsorsøkunum til stóra
vøksturin í útreiðslunum eisini, at tað er lítil og ongin kapping um at vinna farleiðirnar. Í sambandi við
seinasta útveitingarumfar vóru ávikavist ein ella tveir arbeiðstakarar, sum góvu boð upp á pakkarnar. Í
trimum av 7 pakkum (pakki nr. 100, t.e. Streymoy/Vágar – pakki nr. 200, t.e. um Streymin og pakki nr.
440, t.e. Skálafjørðurin) var bara ein arbeiðstakari, sum gav boð upp á farleiðina. Á øllum hinum
farleiðunum vóru einans tvinnir arbeiðstakarar, sum góvu boð upp á farleiðirnar.
Vit kunnu sostatt staðfesta, at kappingin er lítil fyri ikki at siga ongin í.s.v. útveitingina av Bygdaleiðum.
Hetta setir arbeiðsgevaran í eina sera vánaliga samráðingarstøðu og økir munandi um sannlíkindini
fyri, at sáttmálarnir verða dýrari enn neyðugt.
Eftirsum ongar eftirmetingar ella kanningar eru gjørdar viðvíkjandi tænastustøðinum, ber ikki til at
meta um, hvørt hetta er broytt til tað betra ella verra í sambandi við útveitingina. Um vit taka støði í
teimum klagum, sum SSL fær frá borgarum, ber sum nevnt til at staðfesta, at munur er á
tænastustøðinum frá farleið til farleið. Orsakað av nýggjum og betri bussum, er tænastustøðið hvat
komfort viðvíkur sannlíkt vorðið betri á nógvum farleiðum seinastu árini.
Ein av stóru veikleikunum við útveitingini av Bygdaleiðum eru sjálvir sáttmálarnir og
sáttmálastýringin.
Tað krevur stóra arbeiðsorku at fremja regluligt og skipað eftirlit við sáttmálunum á einstøku
leiðunum, og somuleiðis er tað ein tung umsitingarlig mannagongd fyri SSL at fylgja kærum frá
borgarum upp. Tað tykist greitt, at útreiðslur og tilfeingi til stýring og eftirlit við arbeiðstakarunum er
ein partur, sum er vorðin undirmettur í sambandi við avgerðina at útveita farleiðinar.
SSL hevur eina tunga próvbyrðu, um SSL í gerðarrættinum skal prógva, at ávísur arbeiðstakari ikki
lýkur treytirnar í sáttmálanum, og tað skal sostatt nógv til, áðrenn valt verður at áleggja bøtur ella í
seinasta enda at uppsiga ein sáttmála. Oftani verður tað orð ímóti orði, og tá SSL hevur mist
grundleggjandi vitan um rakstrarviðurskiftini og nøgdsemið millum borgarar o.a, krevur tað nógv,
áðrenn farið verður víðari við einum máli. Eitt smámál (t.d. endurgjald á 10 tús. kr.) er í so máta líka
tungt at føra sum eitt stórt mál (t.d. endurgjald á 1 mió. kr. ella uppsøgn av sáttmála).
Arbeiðsbólkurin mælir til, at munandi dagføringar verða gjørdar í verandi útvetingarskipan innan
Bygdaleiðir. Mælt verður til, at SSL frameftir nýtir heimildina í útveitingartilfarinum at havna
innkomnu tilboðunum, um bara eitt felag bjóðar upp á farleiðina. Í øðrum lagi verður mælt til, at SSL
gevur kontrollboð upp á allar farleiðir, soleiðis at eitt metingarstøði fæst til vega, sum gevur
arbeiðsgevaranum møguleika at meta um, hvørt innkomnu tilboðini eru ov dýr. Um hetta vísir seg at
vera so, eiga tilboðini at verða havnað, og SSL eigur aftur at átaka sær uppgávuna at reka bussleiðirnar
fyri ein lægri kostnað.
Somuleiðis er neyðugt at byggja upp eina skipaða eftirlitsskipan við sáttmálunum, at áseta meiri
ítøkilig góðskumál, sum arbeiðstakararnir skulu liva upp til, og sum kann vera við til at tryggja eina
betri og bíligari tænastu, t.d. eisini við at seta inn rætta áeggjanarbygnaðin í sáttmálarnar, soleiðis at
inntøkugrundarlagið verður betri. Somuleiðis er neyðugt at skipa fyri regluligum kundakanningum,
soleiðis at tað verður greitt, um arbeiðstakararnir liva upp til ásetta tænastustøðið. At enda er eisini
neyðugt at áseta krøv um regluligar fíggjarligar frágreiðingar. Hesi viðurskifti tilsamans høvdu betrað
munandi um førleikarnar hjá SSL at meta um raksturin, tænastustøðið og møguleikan fyri at gera
tillagingar í sáttmálaviðurskiftunum. Hetta krevur tó sannlíkt, at tað er neyðugt at uppraðfesta
sáttmálastýringina við fleiri starvsfólkum ella at peningur verður nýttur til at gera slíkar kanningar av
uttanveltaðum.
Í samband við eina dagføring av verandi skipan, eigur eisini at verða tikið atlit at
flutningsmøguleikunum og tørvinum á flutningi á ymsu farleiðunum. Tað er mangt, sum bendir á, at
verandi flutningsskipan á mangan hátt er afturútsigld. Flutningsmøguleikarnir, bústaðarmynstrið og
fortreytirnar fyri flutningi á landi eru broytt so mikið nógv seinastu árini, at tað er tørvur á at eftirmeta
og dagføra alla koyringina hjá Bygdaleiðum. Millum annað er flutningurin í summum økjum so
avmarkaður, at tað kann setast spurnartekin við, hvørt tað í heila tikið er skynsamt at hava fasta
rutukoyring. Tað kann hugsast, at tað onkustaðni er nóg mikið við eini tilkalliskipan og at tað eru
smærri bussar ella rutubilar, sum røkja ferðafólkaflutningin.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at verandi flutningsskipan á landi verður dagførd við atliti at tillagingum,
sum í størri mun enn í dag, borga fyri einum burðardyggum rakstri, sum tó sjálvsagt eisini tekur atlit til
almennu flutningsskylduna. Ein partur av eini slíkari dagføring eigur at vera at skilmarka greiðari, hvat
flutningsskyldan hjá SSL fevnir um og at allýsa flutningsuppgávurnar hjá Bygdaleiðum greiðari.
Samanumtikið metir arbeiðsbólkurin, at talan er um eina útveiting við vánaligum royndum, serliga
hvat fíggjarligu viðurskiftunum viðvíkur. Tað eru serliga óhepnu sáttmálaásetingarnar, vánalig
sáttmálastýring og vantandi kapping á økinum, sum elva til stóran útreiðsluvøkstur á økinum.
Galdandi sáttmálar hava við sær, at arbeiðstakararnir í veruleikanum ongan váða taka á seg við at
bjóða upp á farleiðirnar, meðan SSL ber allan váðan, allar útreiðslur og alla umsiting.
Um viðurskiftini ikki broytast munandi, kann spurnartekin verða sett við, um tað framhaldandi er
grundarlag fyri at útveita Bygdaleiðir.
Greining av farleiðunum
Tórshavn - Tvøroyri
Skip:
M/S Smyril Suðuroy - Tórshavn
Byggiár:
Ferðafólk/Passengers: 800/975
Akfør/Vehicles
200 bilar ella 30 trailarar
Arbeiðsferð:
21 míl
Siglingartíð:
1 tími 55 min.
Túratal einvegis:
4-6 ferðir um dagin
Koyggjur/Cabins:
24 / 96 (manning / ferðafólk)
Longd p.p.:
Longd overall:
123 m
135 m
Breidd:
22,7 m
Dýpd:
5,60 m
Høvuðsmotorur:
MAN B&W og Wartsila
Klassi:
Smyril er nýggjasta ferjan í flotanum hjá SSL og orkuføri er framtíðartryggjað bæði viðvíkjandi
ferðafólki, akførum og maskinorku33. Ferjan er 10 ára gomul og nøktar ríkiliga flutningstørvin á
Suðuroyarleiðini, og er tað nærum bara á t.d. jóansøku, at orkuførið veruliga stendur sína roynd.
Smyril er so mikið nýggjur, at útskifting ikki er neyðug komandi nógvu árini.
Atløguviðurskiftini bæði í Tórshavn og á Krambatanga eru nøktandi í vanligum veðurlíkindum, men
skipið verður ov ofta órógvað í Tórshavn, tá ið onnur størri skip leggja at har, og má tí skifta
atløgupláss ávísar dagar í vikuni. Á Krambatanga kann vera trupult hjá Smyrli at liggja undir farstøðini,
tá lágætt (og serliga útsynningur) er. Tí er tað eisini upp á tal at bøta um atløguviðurskiftini á
Krambatanga við at leingja annan molan, so atløguviðurskiftini verða tryggari.
Tó kann sigast, at bóvskrúvurnar, sum eru 3000 hk tilsamans, eru í minna lagi, tá illveður er. Serliga er hetta
galdandi, tá Smyril skal manerera innan fyri molan í Havn. Hetta er orsøkin til uml. 70-80 % av samlaðu avlýsingunum
hjá Smyrli.
Í illveðri vísir tað seg oftani eisini at vera trupult at leggja at í Tórshavn og møguleikarnir fyri at nýta
aðra havn óveðursdagar, t.d. á Oyrareingjum, eiga at verða kannaðir.
Støðumeting
Tað hava verið ein røð av trupulleikum við Smyrli, síðani hann varð tikin í nýtslu, kanska serliga tí at
ein stórur partur av teknisku útgerðini umborð longu var útgingin, áðrenn Smyril varð avhendaður.
Nógvur peningur og orka eru brúkt seinastu árini fyri at bøta um viðurskiftini og er hetta arbeiði nú
komið væl áleiðis. Í 2015 skulu tó gerast tvinnar tillagingar afturat. Talan er um eitt sonevnt ”flow
system” til oljunýtsluna og ein dagføring av ávaringarskipanini.
Smyril er í dag í rímiliga góðum standi. Tó eru nakrar dagføringar, ið skulu gerast árini frameftir. Til
dømis eru ketlarnir, ið verða nýttir til at halda skip og olju heita, í ringum standi og mugu hesir helst
skiftast við næstu dokking. Peiliskipanin riggar illa og somuleiðis eru høvuðsmotorarnir framvegis ein
avbjóðing, eftirsum eingin í veruleikanum vil kennast við hesar motorar, sum eru framleiddir upp á
eitt serligt loyvi í Spania. Ein høvðusmotorur er skiftur til annað merki. Eisini eru fortoyingarspølini
slitin og ikki av bestu góðsku. Eitt spæl á afturdekkinum varð skift út við eitt betri spæl í 2010.
Smyril skal í dokk í 2016/2017 og eru tað stórar umvælingar, sum standa fyri framman tá. M.a. skal
nakað av stáli í skrokkinum skiftast, akslarnir skulu út og róðrini skulu takast niður og allir búsningar
skiftast.
Starvsfólk
Sum talvan niðanfyri vísir, telur manningin umborð á Smyrli 50 fólk, sum sigla í vaktum. Á hvørjari
vakt eru 25 starvsfólk.34 Manningartalið er fastsett m.a. eftir altjóða trygdarkrøvum (í.s.v. møguligar
vanlukkur, hvílutíðarreglur o.a.). Sostatt ber ikki til at gera tillagingar í manningartalinum, um so er at
farleiðin varð útveitt. Tó kann ein umlegging til sjóvaktir hava við sær eina møguliga tillaging.35
Starvsfólkini ið starvast innan katering eru tó ikki øll partur av altjóða krøvunum, so tað ber møguliga
eisini til at gera tillagingar í talinum á starvsfólkum, hvat hesum viðvíkur. Hetta er tó ein spurningur
um tænastustøðið umborð.
Manning
Felag
Brúgvin
Skipara- og Navigatørfelagið
Maskinan
Maskinmeistarafelagið
Dekkið
Starvsmannafelagið
Handyman
Starvsmannafelagið
Katering
Starvsmannafelagið
Manning íalt
Vakt
Verkamannafelagið
Fíggjarviðurskifti
Á myndini og talvuni niðanfyri sæst rakstrargongdin hjá Smyrli seinastu 5 árini. Nettoraksturin hevur
seinastu árini ligið omanfyri 60 mió. kr. Í 2014 var fíggjartørvurin munandi lægri, serliga orsakað av
lægri oljuútreiðslum, øktum inntøkum og lægri viðlíkahaldskostnaði, tí trupulleikar vóru við játtanini
og neyðugt var at halda aftur við viðlíkahaldi. Útreiðslurnar hava sveiggjað rímiliga nógv, serliga
orsakað av oljuútreiðslunum og viðlíkahaldsarbeiði. Tá Smyril var nýggjur (í 2006) var nettoraksturin
munandi lægri (39 mió. kr.), í 2007 vaks nettoraksturin við 12 mió. kr. til 51 mió. kr., serliga orsakað
av størri manning og øktari orkunýtslu.
Brúgvin: 3, Maskinan: 6, Dekkið: 5, Handyman: 1, Katering: 10.
Tað er ivasamt, um hetta ber til og verða møguleikarnir í løtuni kannaðir. Ein slík loysn hevði havt við sær, at tað ikki
í sama mun ber til hjá ferðafólki at gista umborð, eftirsum ein størri partur av kømurunum umborð skulu brúkast til
manningina. Sostatt hevði ein umlegging til sjóvakt í ávísan mun havt avleiðingar á tænastustøðið.
Manningartalið til katering er skiftandi: 7 fólk vanligar dagar og 10 í vikuskiftinum (í 2 vaktum – tí 20 tls.)
Rakstur – Smyril
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Í fylgiskjali 2 eru tølini omanfyri indekserað.
Inntøkur
Túsund kr.
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Flutningur
Smyril flytur uml. 40% av samlaðu sjóvegis ferðafólkunum hjá SSL og 61% av akførunum. Á talvuni
niðanfyri síggja vit, at ferðafólkatalið seinastu árini hevur verið stigvíst hækkandi. Serliga í 2014 sæst
ein stórur vøkstur í mun til árið fyri, og stavar hetta fyri ein stóran part frá nýggja uppisjóvarvirkinum
á Tvøroyri. Tað er tó torført at meta um flutningstørvin komandi árini.
Ferðafólk
Akfør
Atlit í.s.v. eina møguliga útveiting
Tað er torført at meta um, hvørt tað er grundarlag fyri at útveita Suðuroyarleiðina sum sjálvstøðuga
farleið. Sum nevnt er ein væleydnað útveiting tengd at møguleikanum at skapa kapping um at vinna
útboðsumførini, umframt einum væl skipaðum og nágreiniligum fyrireikingararbeiði, soleiðis at
útveitingartilfarið og sáttmálarnir verða so skynsamir, sum til ber.
Tað eru ivaleyst fá feløg í Føroyum, sum hava neyðugu fíggjarligu og bygnaðarligu tyngdina til at
kunna taka yvir raksturin av skipinum, sum seinastu árini hevur ligið um 60 mió. kr. um árið. Harvið er
ivasamt, um tað er møguleiki fyri at fáa veruliga kapping um at vinna farleiðina.
Sum nevnt eru summar tillagingar, sum møguliga kunnu gerast á starvsfólkaøkinum og ein privatur
veitari hevði ivaleyst havt betri møguleikar at fremja umrøddu tillagingarnar við vaktarskipan, tali av
starvsfólki o.ø., m.a. orsakað av færri sáttmálatengdum bindingum. Tað er tó torført at meta um,
hvussu stórar tillagingar (og harvið sparingar) møguleiki er fyri at fremja á starvsfólkaøkinum, uttan
at hetta fær avleiðingar fyri tænastustøðið.
Í sambandi við arbeiðið at tilevna útveitingartilfar og sáttmálar, er avbjóðingin ivaleyst størst, hvat
Smyrli viðvíkur, bæði tí at tænastan er meiri fjølbroytt og tí at skiparaksturin í heila tikið er so mikið
stórur, at tað setur onnur krøv til sáttmálar og stýring, enn hinar farleiðirnar krevja.
Ein onnur avbjóðing eru ognarviðurskiftini og viðlíkahald, tí spurningurin er, um ein privatur veitari
skal keypa skipið, leiga skipið ella leasa skipið, møguliga við eini “keypsoptión.” Harafturat má
spurningurin viðgerast, hvussu tað verður tryggjað, at ein privatur arbeiðstakari hevur annað skip at
seta í sigling, um Smyril t.d. fær motorbrek ella á annan hátt má takast úr sigling. Somuleiðis er
spurningurin, alt eftir hvør ognarskapur kemur at vera galdandi, hvussu tað verður tryggjað, at
viðlíkahaldsskyldurnar verða røktar. Hetta eru grundleggjandi spurningar, sum eru neyðugir at
útgreina nærri, um farið verður víðari við ætlanunum at skipa fyri eini útboðsrundu.
Skopun - Gamlarætt
Skip
M/S Teistin
Siglingarleið
Opið hav
Byggiár
Ferðafólk
Akfør
33 pers. akfør
ella 2 trailara + 12 pers. akfør
Arbeiðsferð
11 míl
Siglingartíð
20 min. (15 min. út í Hest)
Túratal einvegis: 16-18 ferðir um dagin
Longd p.p.
Longd overall
40,00 m
45,00 m
Breidd
12,50 m
Dýpd
3,10 m
Høvuðsmotorar Volvo Penta 5 x D15 MG og 1 x D7 MG
Klassi
Det Norske Veritas
Teistin er bygdur í 2001, og er sostatt eitt av nýggjaru skipunum hjá SSL. Mett verður, at Teistin nøktar
nútíðar tørvin á ferðafólka- og akfarsflutningi á hesi farleiðini. Ferðatíðin er stutt og túrarnir eru
nógvir í tali. Talan er um 122 túrar aftur og fram um Skopunarfjørð um vikuna.
Støðumeting
Teistin hevur, síðani hann varð settur í sigling, haft nakað av tekniskum trupulleikum. Í 2012 varð
gjørt av at skifta orkukervið á Teistanum út, og hevur hetta loyst nógvar av teimum teknisku
trupulleikunum, ið áður vóru. Mett verður, at Teistin í dag er í góðum standi, og at skipið kann sigla í
nógv ár frameftir. Somuleiðis hevur Teistin enn eitt gott søluvirði.
Fíggjarviðurskifti
Nettorakstrarhallið av Teistanum hevur seinastu 5 árini ligið um 10 mió. kr. um árið. Sum talvan
niðanfyri vísir, hevur talan verið um rímiliga støðugan rakstur, bæði hvat inntøkum og útreiðslum
viðvíkur, og mett verður, at raksturin kemur at liggja á sama støði komandi árini. Tó er sjálvsagt
møguligt, at sveiggj verða at síggja, orsakað av tekniskum brekum, broytingum í oljuprísum ella
broyttum ferðafólkamynstri.
Rakstur - Teistin
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Á fylgiskajli 2 eru tølini indekserað.
Túsund kr.
Inntøkur
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Manning
Brúgvin
Maskinan
Dekkið
Katering (kokkar)
Í alt
Vakt
Tal
Fakfelag
Skipara- og Navigatørfelagið
Maskinmeistarafelagið
Starvsmannafelagið
Starvsmannafelagið
Verkamannafelagið
Flutningur
Ferðafólkaflutningurin hevur verið rættiliga støðugur síðani 2009. Øll árini hevur ferðafólkatalið ligið
um 180.000 ferðandi um árið. Hinvegin síggjast stór sveiggj í mun til flutningin av akførum, sum í 2009
taldi gott 63.000 akfør. Hetta talið er lækkað niður í gott 46.000 kr. í 2014. Ein partur av frágreiðingini
kann vera minkandi fólkatal í oynni. Við árslok 2009 búðu 1.357 fólk í oynni og við árslok 2014 var
talið 1.225. Talan er um eina lækking á 132 fólk ella knøpp 10 % hesi 5 árini. Ein sær eisini, at sveiggið
í talinum av akførum er ymiskt frá ári til ár. Frá 2009 til 2010 lækkaði talið við 8.000 túsund akførum
og árið eftir var ein minking upp á 5.000 akfør afturat. Frá 2012 til 2013 lækkaði talið við 10.000
akførum, og so hækkaði tað aftur við 6.500 akførum í 2014.
Ferðafólk 184.385 175.714 180.536 176.058 183.362 183.282
Akfør
Atlit í sambandi við møguliga útveiting
Í 2014 varð løgtingslóg samtykt um at stovna partafelag til at byggja undirsjóvartunnil til Sandoynna.
Sambært lógini, skal vera farið undir at bora Sandoyartunnilin í seinasta lagi í 2018. Tað liggur sostatt í
kortunum, at tað um lutfalsliga fá ár verður ein undirsjóvartunnil til Sandoynna.
Hetta máar partvíst grundarlagið undir eini møguligari útveiting av farleiðini burtur. Partvíst, tí tað
enn er ógreitt, hvussu flutningssambandið til Hest skal røkjast, tá tunnilin kemur.
Tað er greitt, at Hestur ikki verður knýttur í undirsjóvartunnilin. Sostatt er neyðugt at viðgera nærri,
hvussu ferðafólka- og farmaflutningurin til Hest skal røkjast í framtíðini. Sannlíkt verður neyðugt at
útvega eitt minni skip at røkja hesa farleið. Í hesum sambandi eigur møguleikin at nýta somu ferju til
Hest, Skúvoy og møguliga Koltur at vera kannaður í einum slíkum føri.
Tá greiða er fingin á framtíðar flutningsviðurskiftum til Hest, kann spurningurin um útveiting sjálvandi
verða reistur og møguleikin at t.d. bjóða farleiðina til Hest og Koltur út saman, kann kannast nærri. Tað
er torført at meta um, hvørt tað er grundarlag fyri kapping um eina slíka farleið, eftirsum hetta veldst
um framtíðar flutningstørv, ein møguligan vøkstur í ferðavinnuni, umframt hvørji krøv verða sett til
ein nýtt skip at reka eina slíka farleið. Somuleiðis er torført at meta um, hvørt tað er møguligt hjá
privatum veitara at røkja farleiðina bíligari og betri enn SSL. Hetta veldst í stóran mun um
íløguviðurskifti, starvsfólka- og onnur rakstrarviðurskifti, trygdarkrøv o.a., sum eitt møguligt nýtt skip
kemur at krevja.
Klaksvík - Syðradalur
Skip
M/S Sam
Slag av fari
Opin ferja
Byggiár
Ferðafólk
Akfør
Arbeiðsferð
9,7 míl/t
Siglingartíð
20 min.
Túratal einvegis:
8-16 ferðir um dagin
Longd p.p.
Longd overall
30,24 m
Breidd
9,40 m
Dýpd
2,7 m
Høvuðsmotorur
2 6-syl., 4 takt
Byggiár
Megi á høvuðsmotori 2 x 330 HK
Klassi
Det Norske Veritas
Støðumeting
41Sam er bygdur í 1975 og er sostatt 40 ára gamal og slitin. Tað er rættiliga gamalt fyri eitt stálskip og
Sam kann ikki longur sigast at vera tíðarhóskandi til ferðafólkaflutning og eigur at verða skiftur út. Tó
er skipið væl egnað til farm.
Orkuførið av ferjuni er nøktandi, og kanska er hon heldur í størra lagi í mun til flutningstørvin á
Kalsoyarleiðini. Í ruskutum veðri kemur tað eisini onkuntíð fyri, at hon má avlýsa.
Sam er tekniskt í góðum standi. Ein partur av stálinum er skift. Skipið varð tjúkdarmált í 2014 í
sambandi við 40 ára klassingina. Tá kom fram, at partar av dekkinum vóru so mikið slitnir, at tað er
neyðugt at skifta hesar partar í.s.v. næstu dokking. Sam fer í dokk seinni í 2015.
Í sambandi við MLC, Marine Labor Convention, skuldu gerast nakrar ljóðroyndir, ið vístu, at tað er ov
nógv óljóð í uppihaldsrúminum hjá manningini, meðan siglt verður. Kannað verður, um fremra
salongin, sum ikki hevur verið brúkt til ferðafólk seinastu árini, kann brúkast til hetta endamál. Um
ikki tað ber til, er neyðugt at ljóðisolera manningarrúmini.
Fíggjarviðurskifti
Sam er munandi dýrari í rakstri enn Barskor, ið rak farleiðina áðrenn Sam varð settur í sigling. Í 2014
er nettokostnaðurin uml. 4.2 mió. kr. og hevur raksturin sveiggjað nakað bæði á inntøku- og
útreiðslusíðuni, men hevur tó flestu árini, síðani Sam varð settur í sigling, ligið um 4-5 mió. kr.
Rakstur
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Sí fylgiskjal 2, hvar rakstrartølini eru indekserað.
Inntøkur
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Manning
Tal
Brúgvin
Maskinan
Dekkið
Í alt
Avgreiðslufólk í Kalsoy: 730.000 kr.37
Felag
Skipara- og Navigatørfelagið
Maskinmeistarafelagið
Starvsmannafelagið
Flutningur
Flutningurin av ferðafólki og akførum vaks nógv, tá ið Sam varð settur í sigling fyri Barskor í apríl
2005, nærum 100% frá 2004 til 2006. Hetta stendst serliga av betraða flutningssambandinum, men
eisini tað, at Barskor ikki flutti akfør, hevur stóran týdning fyri flutningin. Sam flutti í 2014 38.335
ferðafólk og 5.854 akfør.
Ferðafólk
Akfør
Fólk í oynni, ið taka ímóti endanum og standa fyri avgreiðslu av farmi o.ø. Hesar lønarútreiðslur eru ikki við í
lønarútreiðslunum omanfyri.
Hvannasund – Svínoy/Fugloy
Skip
Ritan
Slag av fari
Ferðmannaskip
Siglingarleið
Vart farvatn
Byggiár
Ferðafólk
Arbeiðsferð
10,5 míl
Siglingartíð
55 min. (Hvannasund-Hattarvík um Svínoy)
Túratal einvegis
4-6 ferðir um dagin
Longd p.p.
Longd overall
20 m
22,05 m
Breidd
6,90 m
Dýpd
4,35 m
Høvuðsmotorur
2 6-syl., 4 takt
Byggiár
Megi á høvuðsmotori 562 kW
Klassi
Det Norske Veritas
Ritan, ið røkir leiðina millum Hvannasund – Svínoy og Fugloy, er bygd í 1971 og er sostatt 44 ára
gomul, ið, eins og fyri Sam, er sera gamalt fyri eitt stálskip.
Ritan varð upprunaliga bygd til Sandoyarleiðina. Seinni varð hon flutt á Nólsoyarleiðina til hon í 2010
varð sett inn á Fugloyarleiðina, har hon avloysti Másan. Skrokkurin er meira útsettur á hesi farleið, tí
havnaumstøðurnar á útoyggj eru munandi verri, enn á hinum farleiðunum. Ætlanin við at nýta Rituna
á hesi farleið var at fáa royndir til vega í.s.v. eitt nýtt skip, eftirsum spurningurin hevur reist seg um,
hvørt eitt stálskip kann brúkast á farleiðini.
Ritan riggar væl á farleiðini, tí talan er um sjógott skip og eru manning og ferðandi sum heild væl nøgd
við skipið. Men orsakað av høga aldrinum kundi komforturin umborð verið betri.
Ferjan er ikki egnað til rørslutarnað ferðafólk og siglingarferðin átti at verið munandi hægri.
Í dag er stundum neyðugt at gera eykatúrar við Sam, tá ið størri akfør og tungur farmur skulu flytast til
Svínoyar og Fugloyar.
Støðumeting
Í 2012 gjørdist SSL varug við stóra tering í botninum á Rituni. Uppmátingar vórðu gjørdar og nógv stál
varð skift undir mannskapsrúminum og undir uppihaldsrúminum, umframt í maskinrúminum. Í 2014
vórðu bæði girini (til framdrátt) skift. Í 2015 verða báðir høvusmotorarnir og annar hjálpimotorurin
skiftir. Samstundis verður alt skipið tjúkdarmált fyri at eftirkanna stáltjúkdirnar.
Eftir dokkingina seinni í ár, er Ritan í góðum standi tekniskt, men stálið er gamalt og fær harða viðferð
á farleiðini, so tað er óvist, hvussu leingi skipið heldur sær afturat til siglingina á hesi farleið.
SSL metir seg hava gjørt sær tær neyðugu royndirnar á farleiðini og hevur í dag eina greiða fatan av,
hvørjir krøv eitt nýtt skip á farleiðini eigur at lúka. SSL metir, at eitt nýtt skip eigur at verða sett á skrá,
so hetta kann avloysa Rituna so skjótt til ber.
Fíggjarviðurskifti
“Ritan” hevur í netto rakstri kostað í miðal 3,8 mió. kr. seinastu fimm árini.
Rakstur – Ritan
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Á fylgiskjali 2 eru tølini indekserað
Inntøkur
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Manning
Brúgvin
Maskinan
Tal
Fakfelag
Skipara- og Navigatørfelagið
Maskinmeistarafelagið
Í alt
Avgreiðslufólk: Fugloy (168.000 kr.) og Svínoy (456.000 kr.)
Flutningur
Sum talvan niðanfyri vísir, hevur verið eitt ávíst sveiggj í ferðafólkatalinum seinastu 6 árini. Frá 2009 –
2014 er ein rímiliga støðug hækking í ferðafólkatalinum, úr góðum 9000 ferðafólkum í 2009 upp í góð
16.000 ferðafólk í 2014.
Ferðafólk 16.231
Akfør
Íbúgvaratalið í Svínoy og í Fugloy var í desember 2014 ávikavist 27 í Svínoy og 40 í Fugloy. Tað er
torført at meta um, hvussu íbúgvaratalið kemur at broytast komandi árini, men tað er sannlíkt, at tað
kemur at lækka. Hinvegin kann hugsast, at ferðafólkaflutningurin hóast hetta kann økjast, orsakað av
eini vaksandi ferðavinnu.
Atlit í.s.v. møguliga útveiting – Kalsoyarleiðin og Fugloyðarleiðin
Sum gjøgnumgongdin omanfyri vísir, er talan um sera gomul skip á báðum farleiðum. Ritan er 44 ára
gomul og Sam er 41 ára gamal. Í langtíðar samferðsluætlanunum38, sum Landsverk hevur latið úr
hondum, verður mælt til at útvega nýggj skip/bátar til hesar farleiðir skjótast til ber. Umframt
lutfalsliga vánaligan komfort og lága tænastuferð, er talan um gomul skip, sum við árunum verða
dýrari í viðlíkahaldi og rakstri.
Í samferðsluætlanini verður mælt til at byggja ella útvega skjóttgangandi tíðarhóskandi ferjur úr stáli
(ella hørðum glastrevjum) til hesar ofta harðbalnu leiðir. Við slíkum sergjørdum bátum/ferjum, sum
eisini eiga at taka lættan farm, skuldi borið til at betra munandi um tænastustøðið og reglusemið.
Samstundis átti at verið útvegaður ein farmabátur at siglt til útoyggjarnar við tungum farmi 1-2 ferðir
um vikuna. Møguliga kundi Sam verið nýttur til hetta endamál fleiri ár afturat.
Landsverk (2007), fylgiskjal 4: 13-16
Í sambandi við eina møguliga útveiting, eigur tað at vera eitt krav, at arbeiðstakarin útvegar nýggj skip
til farleiðirnar, sum lúka øll neyðug krøv til siglingina. Í einum møguligum sáttmála eigur tað at vera
greitt nágreinað, hvørji hesi krøv eru.
Tað er annars eingin loyna, at talið av búfólkum á serliga útoyggjunum hevur verið í støðugari minking
seinastu árini. Íløgur í nýggj skip/økt tænastustøði kundi verið við til at steðga hesi gongd og í øðrum
føri slóða fyri umstøðum fyri ferða- og smávinnu á hesum plássum.
Tað er torført at meta um, hvørt fortreytirnar eru til staðar til at útveita hesar farleiðir. Farleiðirnar
eru báðar í somu støðu í tann mun at skipini eiga at verða skift út. Í sambandi við eina møguliga
útveiting kann tað vera ein møguleiki, at farleiðirnar verða útveittar sum ein samlaður pakki, soleiðis
at sami arbeiðstakari fær ábyrgd av at útvega 2 nýggj skip til farleiðina. Hetta kann borga fyri betri
smidleika í rakstrinum, um annað skipið skal til umvælingar og neyðugt er at seta inn annað skip/bát í
eitt tíðarskeið.
Um farleiðirnar verða útveittar hvør sær, eigur tað at vera eitt krav í sáttmálunum, at arbeiðstakarin
kann tryggja støðugan rakstur við at fáa til vega eitt annað skip til back-up, um skipið í eitt tíðarskeið
verður óvirkið. Hetta er eitt krav, sum eigur at vera galdandi á øllum farleiðum í.s.v. eina møguliga
útveiting.
Tað er trupult at meta um, hvørt møguleikar eru fyri rationaliseringum á slíkum farleiðum, eftirsum
hetta veldst um, hvørji skip kunnu fáa góðkenning til slíka sigling, um talan verður um bilferjur og
hvørji trygdarkrøv o.a. verða sett av Sjóvinnustýrinum og Klassa.
Hesi viðurskifti mugu kannast meira nágreiniliga, um valt verður at fara víðari við eini møguligari
ætlan um at útveita farleiðinar.
Skúvoy - Sandur
Skip
Sildberin
Byggiár
Ferðafólk
Arbeiðsferð
12 míl
Túratal einvegis: 6-8 ferðir um dagin
Longd overall
16 m
Breidd
5m
Dýpd
2,2 m
19,9t
Høvuðsmotorur Volvo
Byggiár
Klassi
Det Norske Veritas
“Nýggi” Sildberin varð settur í sigling á Skúvoyarleiðini í august 2014. Sildberin er bygdur í 1994 og
SSL keypti bátin úr Hollandi í 2013. Hann varð síðani umbygdur og dagførdur til at kunna sigla á
Skúvoyarleiðini.
Royndirnar við nýggja Sildberanum higartil hava verið jaligar. Talan er um sjógott skip, sum hevur
roynst væl á farleiðini og ferðafólkini tykjast at vera væl nøgd. Roknast kann við, at Sildberin kann
nøkta tørvin á Skúvoyarleiðini í nógv ár afturat.
Fíggjarviðurskifti
Nettoraksturin av Skúvoyarleiðini lá ímillum 1,2 og 2 mió. kr., áðrenn nýggi Sildberin varð settur í
sigling. Serliga hevur tað verið viðlíkahaldskostnaður, trygging o.a., sum hevur elvt til sveiggj í
rakstrinum. Vanligu rakstrarpostarnir hava verið rímiliga støðugir. Nýggi Sildberin kemur væntandi at
kosta uml. 3 mió. kr. í rakstri um árið.
Rakstur
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Inntøkur
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Manning
Tal
Brúgvin
Í alt
Avgreiðslufólk Skúvoy: 420.000 kr.
Fakfelag
Skipara- og Navigatørfelagið
Flutningur
Flutningurin av ferðafólkum til Skúvoyar hevur seinastu árini ligið um 4.000-4.500 fólk.
Ferðafólk 3.968
Hesar útreiðslur eru ikki við í yvirlitinum yvir raksturin omanfyri
Atlit í.s.v. eina møguliga útveiting
Eins og við øllum hinum farleiðunum, er tað galdandi á Skúvoyarleiðini, at tað kann vera torført at
meta um, hvørt tað er grundarlag fyri at útveita farleiðina, antin sum einstøk farleið, ella sum partur av
einum pakka, ið t.d. eisini kundi fevnt um siglingina til Hest og møguliga Koltur.
Tað veldst í fyrsta lagi um, hvørt tað er møguligt at skapa kapping um at vinna sáttmálan um farleiðina,
men tað veldst eisini um møguleikarnar fyri rationaliseringum, samstundis sum tænastustøðið verður
varðveitt.
Eftirsum Sildberin er eitt “nýtt” skip, kemur tað valla upp á tal at útvega nýtt skip til farleiðina í.s.v.
eina útveiting. Hinvegin hevði talan ivaleyst verið um, at ein privatur arbeiðstakari í fyrstu syftu kundi
leigað ella leasað skipið, møguliga við eini “keypsoptión”.
Tá fortreytin fyri at útveita er, at tað skal vera til fyrimuns fyri landið tænastuliga og fíggjarliga, er
ivasamt, hvussu ein privatur arbeiðstakari hevði kunnað framt neyðugar sparingar, serliga tá hugsað
verður um, at ein privatur arbeiðstakari helst skal hava vinning av at reka farleiðina, samstundis sum
tað er ein eyka kostnaður knýttur at arbeiðinum at tilevna útbjóðingartilfar og sáttmálar og síðani
loypandi at fylgja sáttmálanum upp og at fremja neyðuga eftirlitið.
Túratalið er støðugt, oljunýtslan er meira ella minni støðug, tó at tað altíð kann væntast, at sveiggj eru í
oljuprísunum og at tað møguliga kunnu gerast smærri tillagingar í siglingini ella við motorin, so
orkunýtslan kann lækka nakað. Viðlíkahaldskostnaðurin kemur væntandi eisini at vera støðugur
komandi árini og lønarútreiðslurnar vera meira ella minni tær somu, eftirsum manningartalið er so
avmarkað og at tað eru trygdarkrøv o.a., sum áseta krøv til manning, sum skulu fylgjast.
Samanumtikið verður ikki mett, at møguleikarnir fyri útveiting av farleiðini eru góðir, eftirsum
møguleikarnir fyri tillagingum í rakstrinum og harvið rationaliseringum eru so avmarkaðir. Tað sama
er galdandi á fleiri øðrum farleiðum.
Tórshavn – Nólsoy
Skip
Ternan
Byggiár
Byggistaður
Tórshavn
Ferðafólk
Akfør
Arbeiðsferð
12 míl
Siglingartíð
20 min.
Túratal einvegis 10-12 ferðir um dagin
Longd overall
39,73 m
Breidd
11,00 m
Dýpd
2,93 m
Høvuðsmotorur 2 6-syl., 4 takt
Byggiár
Klassi
Det Norske Veritas
Ternan er bygd í 1980 og hon er væl egnað til farmabilar, farm og sjúkraflutning. Ferjan varð
upprunaliga bygd til Leirvíksfjarðarleiðina. Seinni varð ferjan sett at røkja ferðafólkaflutningin millum
Vestmanna og Oyrargjógv. Tá Vágatunnilin varð tikin í nýtslu, lá Ternan nøkur ár á Vestmanna, inntil
tað í 2009 varð gjørt av at seta ferjuna í stand, so hon kundi roynast til siglingina um Nólsoyarfjørð.
Síðani 2010 hevur Ternan røkt farleiðina um Nólsoyarfjørð og royndirnar av skipinum á hesi farleið
hava verið rættiliga góðar, hóast hon kanska er nakað stór til endamálið. Ein fyrimunur við Ternuni er,
at hon tekur bilar og tí er talið av akførum hækkað heilt munandi, sum talvan niðanfyri vísir. Ein vansi
er, at hon kostar nakað meira í rakstri. Av tí, at Ternan er 35 ár, er neyðugt at gera nakrar dagføringar,
sum, alt eftir hvussu nógv ein velur at brúka upp á eitt so gamalt skip, kann gerast bíligari.
Sum vit síggja á flutningstølunum niðanfyri, hava vit eisini sæð ein støðugan vøkstur í
ferðafólkatalinum, serliga síðani 2010, tá Ternan varð sett í sigling.
Ferðafólk 73.905
Akfør
Støðumeting
Ternan er ógvuliga slitin; nógvar teringar í rørskipanunum og hjálpimotorarnir og
bóvskrúvumotorarnir eru í ringum standi. Tó er Ternan í dag í góðum standi tekniskt. Í 2015 verða 1
hjálpimotorur og bóvskrúvumotorurin skiftir. Somuleiðis verður neyðugt at skifta nakað av
rørskipanunum í ár.
Játtan er sett av á løgukarminum til at byggja nýtt Nólsoyarskip. Eftir ætlan verður útbjóðing til
projektering av nýggjum skipi send út í juni.
Fíggjarviðurskifti
Sum talvan niðanfyri vísir, so hækkaði fíggingartørvurin á farleiðini munandi frá 2010 til 2011. Hetta
er serliga orsakað av, at Ternan varð sett í sigling um Nólsoyarfjørð í 2010 í staðin fyri Rituna, sum er
eitt minni og bíligari skip at reka. Síðani 2011 hava vanligu rakstrarútreiðslurnar ligið um 11 mió. kr.
Sveiggini í fíggingartørvinum standast serliga av løgujáttanini til farleiðina. Í 2014 vóru 3.5 mió. kr.
bókaðar sum løgur.
Rakstur
Inntøkur
Olja
Lønir
Annað
Fíggingartørvur
Túratal
Ritan sigldi til juli 2010 – Ternan frá August (84 túrar)
Inntøkur
Útreiðslur
Fíggingartørvur
Manning
Brúgvin
Maskinan
Í alt
Vakt
Tal
Fakfelag
Skipara- og Navigatørfelagið
Maskinmeistarafelagið
Atlit í.s.v. møguliga útveiting
Sum nevnt, so er ætlanin at byggja nýggja ferju til Nólsoyarleiðina og verður projekteringin av nýggjari
ferju send í alment útboð í næstum. Hetta treytar møguleikarnar fyri eini útveiting av farleiðini í stóran
mun, eftirsum tað hevði verið ein grundleggjandi spurningur, hvussu ognarviðurskifti, lániútreiðslur
o.a. skulu handfarast í.s.v. eina møguliga útveiting.
Somuleiðis kemur raksturin, manningartal, trygdarkrøv o.a., sum verða sett nýggja skipinum, at skapa
fortreytirnar fyri, hvørji krøv verða sett í einum møguligum sáttmála.
Vísandi til gjøgnumgongdina av hinum farleiðunum, er tað eisini í hesum føri torført at meta um, hvørt
grundarlag kann sigast at vera fyri at útveita farleiðina. Mett verður, at somu yvirskipaðu atlit gera seg
galdandi á hesi farleið, sum m.a. vórðu umrødd undir greiningini av Skúvoyarleiðini omanfyri.
Víst verður annars til samlaðu niðurstøðurnar niðanfyri.
Týðandi atlit í sambandi við eina møguliga útveiting
Leikluturin hjá Strandferðsluni
Ein grundleggjandi spurningur, sum neyðugt er at fáa greiðu á, áðrenn farið verður undir at útveita
fleiri farleiðir hjá Strandferðsluni, er hvønn leiklut SSL skal hava í sambandi við eina
útveitingartilgongd.
Spurningurin er grundleggjandi, um SSL, sum framhaldandi skal hava samskipandi leiklut í mun til
samlaða føroyska infrakervið, skal javnsetast privatu veitarunum og fáa møguleikan at bjóða upp á
egnar farleiðir, ella um SSL hinvegin skal standa uttan fyri og burturav virka sum bíleggjari í
útveitingartilgongdini.
Tað eru fyrimunir og vansar knýttir at báðum leistum:
Fyrimunurin við at lata SSL standa uttanfyri eina útveiting og burturav hava leiklutin sum bíleggjari er,
at leiklutirnir sum bíleggjari og útvegari ikki verða samantvinnaðir. Hóast reglur eiga at verða ásettar
um bygnaðarligan skilnað í tí føri at SSL er við í útbjóðingini, er tað torført at sleppa undan eini ávísari
samantvinnan ella ógegni, eftirsum vitanin og førleikin, sum skal vera grundarlag undir eini útveiting,
liggur í Strandferðsluni.
Hinvegin, so eru fleiri vansar við at SSL, sum størsti veitari á økinum, verður uttan fyri eina útveiting.
SSL hevur í dag viðkomandi fakliga førleikan, tøkniligu serfrøðina og kann ganga á møti umfevnandi
tøkniligu og trygdarligu krøvini, sum verða sett nútíðar ferða- og farmaflutningi. Harafturat hevur SSL
ein bygnað, sum er egnaður til skiparakstur. Harvið er ikki sagt, at bygnaðarligar tillagingar kunnu
vera framdar soleiðis, at stovnurin verður betur egnaður til uppgávuna. At enda kann SSL, sum virkin
luttakrari í eini útveitingartilgongd, tryggja, at latið verður upp fyri nakað av kapping um uppgávuna,
sum hevur víst seg at vera ein avbjóðing ísv. undanfarnar útveitanir.
Samanumtikið metir arbeiðsbólkurin, at týðandi atlit verða avskorin við at halda SSL uttan fyri eina
útveiting, ikki minst teir stórrakstrarfyrimunir - starvsfólkaliga, tøkniliga og búskaparliga - sum liggja í
at hava ein veitara, sum hevur fleiri ella flestu farleiðir um hendur.
Tað eru tó fleiri avbjóðingar knýttar at valinum at lata SSL vera virkin partur í eini útveitingartilgongd.
Sum komið var inn á omanfyri, er neyðugt við ávísari bygnaðarligari sundurskiljing, soleiðis at SSL ikki
bæði hevur leiklutin sum útvegari og sum bíleggjari.
Um SSL skal kunna bjóða upp á egnar farleiðir á jøvnum føti við privatar veitarar, er møguliga neyðugt
fyrst at fremja ávísar bygnaðarligar broytingar í SSL, t.d. við at umskipa landsfyritøkuna til alment
partafelag ella við at lata “fyritøkuni” eina “rullandi játtan” á t.d. 3-5 ár, soleiðis at SSL ikki longur er
fevnt av teimum bindingum, sum almennir stovnar (ella landsfyritøka sum SSL), er undirlagdir og sum
er ein forðing fyri einum meira effektivum rakstri. Her verður serliga hugsað um tær bindingar, sum
liggja í játtanarlóggávuni. Somuleiðis er ein almennur stovnur meira bundin á starvsfólkaøkinum, enn
privatar fyritøkur, so tað kann hugsast, at tillagingar eisini eiga at verða framdar á hesum økinum í.s.v.
eina møguliga umskipan, um SSL skal kunna virka undir somu fortreytum í einum útbjóðingarumfari,
eftirsum tað einamest er á starvsfólkaøkinum, at møguleikar fyri rationaliseringum eru at heinta (sí
m.a. brotið um Áland).
Niðanfyri verður komið nærri inn á, hvørjar forðingar liggja í verandi bygnaði og hvørjar bygnaðarligar
broytingar eiga at verða framdar, treytaleyst av møguligum útveitingum.
Kontrollboð
Sum áður nevnt, metir arbeiðsbólkurin, at SSL eigur at geva kontrollboð í sambandi við allar tær
útveitingar, ið verða framdar.
Tað er vanlig mannagongd í øðrum londum, at landsfyritøkur ella stovnar, sum útveita ávísa tænastu,
tilevna kontrollboð í sambandi við útbjóðingarumfør. Tað eru fastar mannagongdir, ið eru galdandi
hesum viðvíkjandi.41
Yvirskipaða endamálið við at tilevna kontrollboð er at tryggja, at ein almennur stovnur ikki átekur sær
ein øktan kostnað í.s.v. eina útveiting, sammett við um stovnurin sjálvur loysir uppgávuna. Eftir sum
útveitandi myndugleikin ikki hevur nakra “kontraheringsskyldu”, kann myndugleikin ógilda eitt útboð,
um innkomnu tilboðini ikki eru nøktandi. Ein slík ógilding krevur sjálvsagt sakligar grundgevingar og
útveitandi myndugleikin hevur altíð próvbyrðuna í einum slíkum føri.
Kontrollboð kunnu tæna tvinnum málum. Í fyrsta lagi kann tað vera skynsamt at tilevna kontrollboð, tá
man hevur lítla vitan um ein marknað. Eitt kontrollboð kann í einum slíkum føri tæna sum
sammetingargrundarlag og kann tryggja, at ein myndugleiki hevur møguleikan framhaldandi sjálvur at
loysa uppgávuna, um tað út frá eini heildarmeting verður mett mest skynsamt.
Í øðrum lagi kann kontrollboð nýtast, um mett verður, at uppgávan longu verður loyst á skynsaman
hátt innanhýsis, men at man hóast hetta hevur eitt ynski um at “testa” hetta við einum útboðsumfari.
Tað er tó týdningarmikið, at eitt og hvørt útboð er grundað á ein veruligan vilja at útveita uppgávuna.
Við øðrum orðum má ein útveiting ikki verða gjørd “upp á kvamsvís”.
Ein týðandi partur av grundarlagnum fyri at tilevna kontrollboð er, at tað er møguligt at gera eina
realistiska meting av, hvat tað kostar at loysa ávísa uppgávu. Kontrollboð eru tí bara viðkomandi, um
ein uppgáva frammanundan verður loyst innanhýsis og/ella at stovnurin (landsfyritøkan) hevur
kapasitet til at loysa uppgávuna. Tað er einans í slíkum førum, at tað ber til at sammeta kostnaðin við
uttanveltaðar veitarar.
Tilgongdin, ið er knýtt at tilevningini av einum kontrollboði, kann býtast í 2 stig:
1. Uppgávan ella tænastan, sum skal útveitast, verður skild sundur roknskaparliga og leiðsluliga
frá rakstrinum hjá myndugleikanum. Í summum førum, serliga um talan er um størri uppgávur,
er neyðugt at skilja uppgávuna bygnaðarliga frá restini av rakstrinum.
2. Kontrollboð verður tilevnað grundað á eina útrokning av langskygda kostnaðinum av at loysa
ávísa uppgávu.42
Í teimum førum, har eitt útboðsumfar vísir, at tað loysir seg betur fíggjarliga at varðveita uppgávuna
innanhýsis, skal ein formlig ógilding av útboðnum gerast. Síðani eigur ein innanhýsis samarbeiðsavtala
Sí m.a. cirkulære om udbud af statslige drifts- og anlægsopgaver (udbudscirkulæret):
https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=129894
Udbud og Udlicitering – en vejledning i gennemførelse af udbudsforretninger (1996): kap. 5.
(http://www.statensnet.dk/pligtarkiv/fremvis.pl?vaerkid=13789&reprid=0&filid=1&iarkiv=1)
at verða tilevnað (ella ein avtala millum VMR og SSL í hesum føri) um framhaldandi at loysa
uppgávuna innanhýsis. Tað er síðani uppgávan hjá leiðsluni at tryggja, at ein møguligur
effektiviseringsvinningur, sum hevur víst seg í sambandi við tilevningina av kontrollboðnum, verður
rokkin við hesi innanhýsis samarbeiðsavtaluni.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at Strandfaraskip Landsins tilevnar kontrollboð eftir tí leisti, sum
yvirskipað er lýstur oman fyri í sambandi við allar nýggjar útveitingar og nýggj útboðsumfør av
teimum uppgávum, ið longu eru útveittar, soleiðis at tað verður tryggjað, at ein útveiting ikki hevur við
sær ein óneyðugan øktan kostnað. Um tað vísir seg, at tað ikki er fíggjarliga skynsamt at útveita, mælir
arbeiðsbólkurin til, at útboðið verður ógildað og SSL átekur sær at reka uppgávuna.
Starvsfólkaviðurskifti
Ógreið starvsfólkaviðurskifti í sambandi við eina møguliga útveiting, verður mett at vera ein hin størsti
váðin í mun til eina væl eydnaða tilgongd. Tað er neyðugt beinanvegin at gera sær greitt, hvør hevur
ábyrgdina av at handfara hendan váðan.
Altjóða royndir vísa, at útveiting hevur lyndi til at ávirka løn og arbeiðstreytir neiliga. Somuleiðis førir
ein útveiting oftani við sær, at ein privatur veitari vil broyta starvsfólkasamansetingina og hevur lyndi
til at nýta yngri, minni roynda arbeiðsmegi. Altjóða kanningar, sum eru gjørdar av starvsfólki, sum
verða fevnd av eini útveiting, vísa harafturat at starvsfólkini hava eina fatan av, at arbeiðsferðin er
skjótari, nøgdsemið við starvið er lægri, arbeiðstryggleikin er lægri og sannlíkindini fyri strongd eru
hægri. Donsku royndirnar eru tó nakað jaligari enn royndirnar í øðrum londum um hesi viðurskifti.43
Spurnartekin kann tó sjálvsagt setast við, um somu viðurskifti gera seg galdandi í Føroyum. Eyðvitað
er tó, at tað er neyðugt at taka serlig atlit at starvsfólkaviðurskiftunum og teimum
samfelagsøkonomisku avleiðingunum, sum uppsagnir, niðurslíting, lægri arbeiðstrygd o.a. hava við
sær.
Í sambandi við eina møguliga útveiting av sjóvegis farleiðum hjá SSL reisir spurningurin seg, hvørt
privatir veitarar skulu verða álagdir at yvirtaka verandi starvsfólk saman við teimum sáttmálum, tey í
dag eru sett undir, ella um teir skulu vera leysir at gera nýggjar starvsfólka- og lønaravtalur, sum
vanligt er, tá talan er um yvirtøku. Vanligi leisturin eftir “virksomhedsoverdragelsesloven” er, at ein
nýggjur arbeiðsgevari yvirtekur tey starvsfólk og teir sáttmálar, sum eru knýttir at “fyritøkuni”, men at
nýggi arbeiðsgevarin bara er bundin at hesum, til sáttmálaskeiðið er útrunnið. Hesin leistur er tíðum
brúktur í Føroyum í.s.v. privatiseringar, yvirtøkur og útveitingar av almennum virksemi. Mest
upplagda loysnin er, at hesin leistur eisini verður nýttur í.s.v. eina møguliga útveiting av sjóvegis
farleiðum hjá SSL.
Síðani er spurningurin, sum komið varð inn á omanfyri, hvørt SSL skal hava sama møguleika, um SSL
skal fáa høvi at bjóða upp á egnar farleiðir. Um ikki, er talan um sera ójavnar kappingartreytir, tí lítið
er at ivast í, at lønarviðurskiftini eru ein avgerandi variabul, hvat rakstrinum viðvíkur. Aðrar
rakstrarútreiðslur, so sum olja og viðlíkahald, eru í eini rættiliga fastari legu og eru útreiðslurnar til
Petersen et.al. (2011): Effekter ved udlicitering af offentlige oppgaver. En forskningsbaseret gennemgang af danske
og internationale undersøgelser fra 2000-2011. AKF
hesar postar yvirhøvur tengdar at teimum príssveiggjum, sum marknaðurin ásetir.44
Lønarútreiðslurnar eru kanska hin mest týðandi rakstrarposturin, sum er “variabul” og sum til ber at
broyta í sambandi við eina útveiting. Um tað skal bera til at útveita eina farleið undir teirri fortreyt, at
tænastan verður betri fyri ein lægri kostnað, er tað undirskilt, at lønarútreiðslurnar mugu tillagast, so
ella so.
Í sambandi við eina útveiting av sjóvegis farleiðunum hjá Strandfaraskipum Landsins, verða privatu
arbeiðstakararnir fevndir av teimum ásetingum um trygd og hvílutíð, sum eru ásettar sbrt. lóggávuni á
økinum. Á flestu farleiðum ber sostatt ikki til at tillaga manningartalið, um somu skip sum í dag reka
farleiðirnar, framhaldandi verða nýtt av privatum veitara. Hesi skip sigla í dag við teirri manning, sum
lóggávan ásetir og ein útveiting hevði ikki havt við sær stórvegis møguleikar fyri tillagingum í
manningartalinum. Tó er tað møguligt, at øðrvísi manningarkrøv høvdu verið galdandi, um nýggj og
øðrvísi skip vórðu sett í sigling á ymsu farleiðunum. Hetta kann sum nevnt t.d. koma upp á tal á
farleiðunum í Norðoyggjum, hvar tørvurin á at skifta skipini út er størstur.
Við verandi skipum er tað einans umborð á Smyrli og møguliga Teistanum, at tað kann koma upp á tal
at tillaga manningarviðurskiftini, m.a. við at leggja um til sjóvaktir ella við at fremja tillagingar í
manningarviðurskiftunum, serliga umborð á Smyrli, hvar ein partur av manningini tekur sær av
“catering” og aðrari tænastu. Somuleiðis ber til at steingja ein part av skipinum (Smyrli), soleiðis at tað
kann sigla við einum lægri manningartali ein part av árinum. Tó høvdu slíkar tillagingar sannlíkt havt
ávirkan á tænastustøðið, sum sbrt. lóggávuni skal verða betri, um tað skal koma upp á tal at útveita.
Sostatt er tað ivaleyst avmarkað, hvørjar tillagingar eru møguligar at fremja í manningarviðurskiftunum í sambandi við eina útveiting.
Tað er týdningarmikið at hava í huga, at tær flestu farleiðirnar í føroyska ferjurakstrinum, hava síni
sereyðkenni í mun til veður, streymviðurskifti og atløguviðurskifti. Tann vitan og royndir, sum verandi
skiparar og manning hava tilognað sær við at reka farleiðirnar, kann sostatt ikki undirmetast og tað er
av stórum týdningi, at hendan vitan ikki fellur burtur í sambandi við eina útveiting, eftirsum hetta
kann hava avleiðingar fyri trygdina.
Í sambandi við eina møguliga útveiting, mælir arbeiðsbólkurin til, at tey starvsfólk, sum í dag manna
skipini á ymsu farleiðunum, fylgja við skipinum og verða sett hjá privata arbeiðsgevaranum eftir somu
sáttmálatreytum sum í dag. Tó skal ein privatur arbeiðstakari hava møguleika at gera nýggjar
sáttmálar, tá galdandi sáttmálaskeið er útrunnið. Mælt verður til, at leisturin, sum
“virksomhedsoverdragelsesloven” leggur upp til í sambandi við ognarskifti, verður nýttur í sambandi
við eina útveiting av rakstrinum.
Sjálvsagt er gjørligt at fremja effektiviseringar innan vanliga raksturin, t.d. við tillagingum í motorum, meiri
skynsomum siglingarmynstri, “hedging” av oljuinnkeypi, meiri effektivum viðlíkahaldsarbeiði o.ø. og eru hetta
viðurskifti, sum SSL longu í dag leggur seg eftir at fremja. Seinastu árini eru stórar sparingar framdar við slíkum
umskipanum. Ein møgulig sparing í orkunýtsluni á einari farleið skal eisini haldast upp ímóti einum hægri oljuprísi,
orsakað av, at stórrakstrarfyrimunir (hedging av oljuinnkeypi) hvørva.
Sektorpolitisk og samfelagslig atlit
Umframt búskaparlig atlit, kunnu landsstýrismenn hava skyldu at røkja nøkur sektorpolitisk
áhugamál. Tílíkar skyldur eru vanliga at finna í rættarkeldum (lógum, lógarviðmerkingum ella
viðgerðum í Løgtinginum.) Um ikki ber til at vísa á, at Løgtingið hevur ávísan vilja, sum kann
staðfestast við at vísa til rættarkeldurnar, so kann heldur ikki sigast, at landsstýrismaðurin kann ella
skal taka sektorpolitisk atlit.
Sektorpolitisk atlit kunnu, sambært frágreiðing hjá Landsgrannskoðanini45, takast í sambandi við, at
landið eigur í eini virkiseind, men tað kann eisini gerast við, at landið hevur ávísar
myndugleikauppgávur ella skyldur innan ávíst virkisøki.
Tá vit tosa um eina møguliga útveiting av virkseminum hjá Strandferðsluni, reisir spurningurin seg um
tey sektorpolitisku atlitini, sum greitt eru at finna í lógini um fólka- og farmaflutning, hvar tað er ásett,
at landið hevur skyldu at skipa fyri nøktandi fólka- og farmaflutningi sjóvegis og landvegis. Sjóvegis
farleiðirnar eru beinleiðis ásettar í lógini.
Skulu ávís sektorpolitisk atlit takast, mugu tey sbrt. frágreiðing frá landsgrannskoðanini í 2014, “greitt
síggjast í reglum ella øðrum rættarkeldum, sum eru bindandi fyri landsstýrismannin og virkiseindina –
havandi í huga, at tílík atlit sum oftast ikki eru í tráð við meginregluna um at bera seg hóskandi
fíggjarliga at.”46
Sektorpolitiska atlitið um flutningsskyldu hongur saman við einum politiskum ynski um at veita
útjaðaranum í Føroyum tilboð um fólka- og farmaflutning. Í lógini um fólka- og farmaflutning verður
einki beinleiðis ásett um búskaparlig atlit, tó at tað í reglugerðini um SSL er ásett, at “fyritøkan” skal
rekast á handilsligum grundarlagi. Sostatt er greitt, at tað eru sektorpolitisku atlitini, sum viga tyngst í
mun til raksturin av samferðsluni í Føroyum.
Tá greið sektorpolitisk atlit eru ásett í lóg, viga hesi tyngst, tá avgerðir innan ávíst øki skulu takast, t.d.
hvussu virksemi skal skipast. Í hesum sambandi er viðkomandi hjá landinum at hava ein
eigarapolitikk, sum m.a. ásetir, hvussu grundleggjandi samfelagsuppgávur og ognir eiga at verða
røktar og hvussu almenn virki (tað veri seg almenn partafeløg ella landsfyritøkur) skulu skipast og
rekast. Ein arbeiðsbólkur undir Vinnumálaráðnum arbeiðir í løtuni við at orða ein almennan
eigarapolitikk, sum bæði kemur at fevna um almenn partafeløg og landsfyritøkur. Eigarapolitikkurin
verður eftir ætlan liðugur seinni í 2015.
Í eigarapolitikkinum hjá norsku stjórnini stendur m.a., at “regjeringen mener at enkelte opgaver er så
grundlæggende vigtige å ivareta at disse bør utføres av offentlige organer som ikke styres av
kommersielle interesser. Dette omfatter blant annet sektorpolitiske opgaver knyttet til helsesektoren,
samferdselssektoren og annen samfunnskritisk infrastruktur. Selv om statslige selskaber med
sektorpolitiske mål ikke skal styres av kommersielle interesser er det viktig at virksomheterne drives
effektivt.”47
Landsgrannskoðanin (2014)
Landsgrannskoðanin (2014): 37
Nærings- og Handelsdepartementet (2012): 7 og 9
Arbeiðsbólkurin er av teirri greiðu fatan, at tað eisini í Føroyum eru týðandi samfelagslig atlit knýtt at
rakstrinum av samferðsluni í Føroyum og arbeiðsbólkurin mælir til, at sektorpolitisku og breiðaru
samfelagsligu atlitini verða umrødd og viðgjørd meiri neyvt, áðrenn farið verður undir at útveita fleiri
farleiðir.
At taka samfelagslig ella sektorpolitisk atlit merkir tó ikki, at tað kann vera skynsamt at lata privatar
arbeiðstakarar røkja ein part av uppgávuni, ið er knýtt at samferðsluni í Føroyum, tó undir teirri
fortreyt, at tað er neyvt ásett í sáttmála v.m., hvussu tænastan skal røkjast, soleiðis at tað verður lagt
upp fyri samfelagsligu atlitunum, bæði búskaparliga og tænastuliga. Tað, sum er grundleggjandi, er, at
tað eru almennir myndugleikar, sum leggja karmarnar, seta treytirnar og til eina og hvørja tíð hava
evsta avgerðarrætt í mun til uppgávur, sum verða mettar at hava avgerandi samfelagsligan týdning.
Tað er tó týdningarmikið at taka politiska avgerð um, hvar hetta markið skal ganga.
Sum nevnt í brotinum um ástøðiligu fortreytirnar, er tað í sambandi við eina meting um, hvørt ávís
uppgáva er egnað til útveiting, týdningarmikið at gera sær greitt, um almenni myndugleikin vil
varðveita møguleikan at tillaga virksemið. Royndirnar hava víst okkum, at tað er stórt politiskt
uppmerksemi kring raksturin av sjóvegis farleiðunum, og stundum verða broytingar og tillagingar
framdar í m.a. ferðaætlanum o.ø. Um politiski myndugleikin ikki vil frásiga sær møguleikan at gera
tillagingar í rakstrinum, m.a. av sektorpolitiskum atlitum ella við at varðveita møguleikan smidliga at
kunna tillaga raksturin eftir tørvi, sum kann koma knappliga, er tað sannlíkt lættari, tryggari og minni
krevjandi, um framleiðslan fer fram innan tað almenna.
Um ynskið hinvegin er at gera upp við politisku neyvstýringina, sum stundum hevur eyðkent raksturin
hjá SSL, er ein av loysnunum at útveita farleiðirnar, soleiðis at tað verður størri politisk frástøða og
møguleikin fyri “politiskum” tillagingum er avmarkaður til útveitingarrundurnar, t.d. 5. hvørt ár. Sum
komið verður inn á síðst í frágreiðingini, eru tó eisini aðrar tillagingar, sum kunnu loysa hendan
trupulleikan.
Møguleikar fyri útveiting av sjóvegis farleiðunum
Arbeiðsbólkurin hevur við støði í arbeiðssetninginum mett um, hvørjir møguleikar eru, tá talan verður
um eina útveiting av sjóvegis farleiðunum hjá SSL.
Sum nevnt undir lýsingini av virkseminum hjá SSL, ásetir lógin um fólka- og farmaflutning yvirskipaðu
karmarnar fyri eini møguligari útveiting av sjóvegis farleiðunum. Í fyrsta lagi er ásett, at tað einans er
raksturin av farleiðunum, sum kann bjóðast út fyri í mesta lagi 5 ár í senn. Í øðrum lagi er tað ein
fortreyt fyri útveiting, at raksturin av flutninginum einans kann verða boðin út til privat at reka, um
hetta er til fyrimuns fyri landið tænastuliga og fíggjarliga.
Við støði í yvirskipaðu heimildini í lógini, kunnu 5 ymiskir útveitingarhættir koma upp á tal:
1: Allar farleiðirnar verða útveittar undir einum sum ein samlaður pakki
2: Farleiðirnar verða bólkaðar í fleiri pakkar (við 2-3 farleiðum hvør), sum verða útveittar undir einum
3: Hvør einstøk farleið verður útveitt fyri seg
4: Bara tænastan (t.e. raksturin og starvsfólkini) av hvørjari einstakari farleið verður útveitt (antin
sum 1, 2 ella 3), meðan landið framhaldandi eigur skipini og stendur fyri m.a. viðlíkahaldi o.ø.
5: Bara einstakir partar av ávísum farleiðum verða útveittir (t.d. catering umborð á Smyrli ella
landing/lossing o.a.)
Niðanfyri verða hesir 5 møguleikarnir yvirskipað lýstir.
Ad. 1. Allar farleiðir verða útveittar undir einum
Fyrimunurin við at fremja eina samlaða útveiting av øllum farleiðunum hjá SSL er, at arbeiðstakarin
varðveitir smidleikan við at hava fleiri farleiðir og skip, sum kunnu borga fyri einum meiri tryggum og
samanhangandi samferðslukervi. Arbeiðstakarin verður minni sárbærur, um óhapp og rakstrarbrek
ella tílíkt koma fyri, eftirsum arbeiðstakarin m.a. hevur ræðisrættin á fleiri skipum, sum kunnu avloysa
hvørt annað. Somuleiðis er tað ein fyrimunur, at teir stórrakstrarfyrimunir, sum eyðkenna eina
miðsavnaða stýring, m.a. hvat innkeypi, KT o.ø. viðvíkur, verða varðveittir.
Uppgávan hjá almennu fyrisitingini er sostatt avmarkað til at tilevna útboðstilfar og sáttmála, at fremja
regluligt eftirlit hjá arbeiðstakaranum og at stinga út í kortið yvirskipaðu karmar og politikkin fyri
felagsferðsluna í Føroyum. Tað hevði sostatt verið neyðugt at varðveitt ein part av verandi umsiting og
teknisku førleikunum í almennu fyrisitingini, m.a. til at tilevna nøktandi eftirlit, útboðstilfar og
sáttmálar.
Vansin við eini slíkari loysn er hinvegin, at tað er ein váði knýttur at eini slíkari loysn, har ein privatur
arbeiðstakari yvirtekur allar farleiðirnar. Um hesin arbeiðstakari t.d. kemur í fíggjarligar trupulleikar,
kann tað hava stórar avleiðingar, ikki bara fyri almenna flutningin, men eisini ein stóran fíggjarligan
miss fyri tað almenna, sum í síðsta enda má taka um endan í einum slíkum føri. Somuleiðis er tað ein
váði, hvat viðlíkahaldi o.ø. viðvíkur, um so er, at skipini verða leigað ella “leasað” arbeiðstakaranum í
sáttmálaskeiðinum, eftirsum áeggjanin at halda skipini í góðum standi kann vera minni. Í sambandi við
eina tílíka samlaða útveiting vildi tað ivaleyst verið talan um eina samanseting av møguleikum, har
privati arbeiðstakarin í summum førum leigar ella keypir skipini hjá SSL, meðan tað í øðrum førum
vildi verið neyðugt hjá arbeiðstakaranum at gjørt íløgur í nýtt skip, kanska serliga hvat farleiðunum í
Norðoyggjum viðvíkur.
Ein vansi er eisini, at tað ivaleyst er avmarkað, hvussu nógvir arbeiðstakarar í Føroyum hava neyðugu
støddina fyrisitingarliga og fíggjarliga, umframt neyðugu royndirnar, til at kunna gera seg galdandi í
einum slíkum útboði. Sostatt eru sannlíkindini fyri, at verulig kapping verður um at vinna sáttmálan,
lítil og vandin er tá, at ein almennur einkarættur verður loystur av við einum privatum einkarætti.
Ad. 2. Farleiðirnar verða bólkaðar í pakkar, sum verða útveittir undir einum
Her verður hugsað um eina loysn, sum minnir um útveitingarháttin, sum verður brúktur til
Bygdaleiðir, har farleiðir verða bólkaðar saman í hóskandi pakkar, sum síðani verða útveittir hvør sær.
Ein loysn er í einum slíkum føri, at farleiðirnar í Norðoyggjum (Sam og Ritan) verða útveittar sum ein
samlaður pakki, farleiðirnar um Mykines, til Skúvoynna og Nólsoy (og møguliga Hest) sum ein annar
pakki og Suðuroyar- og Sandoyarleiðin sum ein pakki.
Ein onnur loysn er, at allar smærru leiðirnar verða bólkaðar saman sum ein stórur pakki, meðan
Suðuroyar- og Sandoyarleiðin verða bólkaðar saman í annan pakka.
Ein triðja loysn er eisini, at farleiðirnar verða býttar í smærri bólkar á 2 farleiðir hvør, sum síðani
verða útveittar undir einum.
Fyrimunurin við eini slíkari loysn er, at fleiri arbeiðstakarar kunnu gera seg galdandi. T.d. kann
hugsast, at lokal feløg, t.d. í Norðoyggjum høvdu havt áhuga í at reka farleiðirnar til Kalsoynna,
Svínoynna og Fugloynna, meðan størri feløg, sum t.d. Smyril Line, Skipafelagið o.t. kunnu gera seg
galdandi, tá tað kemur til størru, kapital- og rakstrarkrevjandi skipini, sum Smyril og Teistin.
Somuleiðis er fyrimunurin, sammett við loysn 3, at ávísur smidleiki verður varðveittur í rakstrinum, tá
tú hevur fleiri enn eitt skip og manning at nýta.
Sí meira um vansar o.a. undir Ad. 3 og í niðurstøðuni niðanfyri.
Ad. 3. Hvør einstøk farleið verður útveitt fyri seg
Hetta er ivaleyst tann leistur, sum hjá teimum flestu liggur fremstur í huga, tá tosað verður um
møguleikan at útveita sjóvegis farleiðirnar hjá SSL. Talan er um sama útveitingarhátt, sum er nýttur til
Mykinesleiðina, har raksturin av farleiðini er boðin út í eitt 5-ára skeið í senn (møguliga minni, um tað
verður mett meiri hóskandi).
Fyrimunurin við hesum útveitingarhátti er, at sannlíkindini fyri ávísari kapping um at vinna
útbjóðingarnar, ivaleyst eru størri, enn við loysn 1 og 2 og harvið átti møguleikin at verið størri, fyri at
fáa ein betri prís, orsakað av kappingini. Tað er tó ilt at meta um, hvørt tað er møguligt at skapa
veruliga kapping, hóast hesin leistur verður nýttur. Royndirnar tala í so máta ímóti tí (sí eisini
niðanfyri). Tað hava tó verið 2-3 arbeiðstakarar, sum hava bjóðað upp á Mykinesleiðina, men tað er ein
farleið, sum á mangan hátt skilir seg burturúr, eftirsum talan er um summarsigling við ferðafólki 4
mánaðir um árið og við hægri ferðaseðlaprísi enn á hinum farleiðunum. Sostatt er torført at sammeta
møguleikarnar fyri kapping við at hyggja at Mykinesleiðini. Tó kann tað vísa seg, at fortreytirnar koma
at broytast á øðrum farleiðum, um t.d. ferðavinnan vindur meira upp á seg og at ferðavinnan í øðrum
oyggjum verður marknaðarførd í størri mun.
Vansin, hinvegin, er, at farleiðirnar verða skildar sundur og at stórrakstrarfyrimunir, smidleikin í
rakstrinum og tryggleikin við at hava fleiri skip at ráða yvir, er burtur. Spurnartekin kann tá eisini
setast við, hvønn leiklut SSL skal hava? Sí meira um hetta undir greiningini av ymsu farleiðunum og í
samlaðu niðurstøðuni niðanfyri.
Ad. 4. Bara tænastan verður útveitt
Her verður hugsað um ein leist, sum minnir um ta loysn, sum er nýtt í Álandi (sí omanfyri).
Útveitingarleisturin inniber, at tað einans er sjálvur raksturin ella tænastan (t.e. starvsfólk og tænasta
umborð), ið verður bjóðað út. Landið eigur framvegis øll skipini, stendur fyri viðlíkahaldinum og
oljuútreiðslunum. Sum greitt varð frá undir brotinum um royndirnar í Álandi, er fyrimunurin við eini
slíkari loysn, at landið, ið setur treytirnar fyri siglingina (t.e. m.a. ferðseðlaprís og ferðaætlan), ber
størsta partin av váðanum, sum liggur í sveiggjandi oljuprísunum og viðlíkahaldskostnaðinum.
Vansin hinvegin er, at smidleikin í rakstrinum lækkar, eftirsum tað vera fleiri arbeiðsgevarar, ið koma
at hava eitt avmarkað tal av starvsfólkum, sum kunnu vera gagnnýtt á ymsum farleiðum, um tað er
neyðugt.
Starvsfólkatrygdin verður sannlíkt lægri, eftirsum kappingin um at vinna farleiðirnar hevur við sær, at
tað bara er lønarkostnaðurin, sum kann føra til ein lægri prís. Manningartalið er, sum nevnt, í stóran
mun lagt fast við teimum krøvum, sum lóggávan ásetir um trygd o.a. Harafturat er tað ivasamt, hvussu
stórar sparingar kunnu fremjast á lønarsíðuni, eftirsum privatu arbeiðstakararnir sannlíkt í minsta lagi
verða noyddir at liva upp til sáttmálatengdu lønirnar á arbeiðsmarknaðinum.
Tí er ikki sannlíkt, at tað ber til at spara stórvegis av peningi við eini slíkari útveiting og tað er eisini
ein vandi, at tænastustøðið kann lækka, eftirsum starvsfólkatrygdin verður lægri og at hetta kann elva
til, at starvsfólk við royndum finna aðra starvsleið.
Harafturat metir arbeiðsbólkurin, at tað verður ein størri avbjóðing at tryggja eitt samanhangandi og
álítandi samferðslukervi, um raksturin og ognarskapurin verður sundurliðaður í nógvar smærri eindir,
eins og hetta sannlíkt samlað sæð kemur at elva til ein hægri kostnað, bæði umsitingarliga og
rakstrarliga, bæði tí stórrakstrarfyrimunir hvørva og tí at eftirlits- og umsitingarkostnaðurin hækkar.
Ad. 5. Einstakir partar av tænastuni verða útveittir
Hetta er ein leistur, sum í veruleikanum liggur uttan fyri arbeiðssetningin, eftirsum talan í einum
slíkum føri ikki er um eina útveiting av sjóvegis farleiðunum sum so. Talan er hinvegin um eina lutvísa
útveiting av einstøkum pørtum av rakstrinum, sum kunnu útveitast, um tað verður mett skynsamt
tænastuliga og fíggjarliga. Í einum slíkum føri er talan um eina víðkan av teimum útveitingum, sum SSL
longu fremur, m.a. viðlíkahaldsuppgávur, KT-loysnir og reingerð.
Tað er einamest umborð á Smyrli, sum hevur kantinu, kiosk og kømur, at slík útveiting innan
skiparaksturin kann koma upp á tal. Til dømis kann tað vísa seg skynsamt, at kantinan og kioskin
verða útveitt fyri seg og reingerðin umborð fyri seg. Her er talan um avmarkaðar uppgávur, sum eru
lættar at skilmarka og góðskumeta. Sostatt livir tað sum útgangsstøði upp til treytirnar um uppgávur,
sum eru væl egnaðar til útveiting.
Tað kann eisini hugsast, at tað ber til at útveita lasting/lossing av skipunum, ið somuleiðis er ein
avmarkað teknisk uppgáva, um hetta hevur ein fíggjarligan fyrimun.
Tað er ilt at siga, um tað er ein skynsom loysn at útveita slíkar partar av rakstrinum hjá SSL, men
arbeiðsbólkurin metir, at hetta er ein loysn, ið eigur at verða kannað nærri. Tað er væl møguligt, at
partar av rakstrinum eiga at verða “kappingarútsettir” og, um tað vísir seg at vera ein fíggjarligur og
tænastuligur fyrimunur fyri landið at útveita fleiri partar av rakstrinum, eigur hetta at verða framt.
Í tilmælinum hjá arbeiðsbólkinum seinast í frágreiðingini, verður vent aftur til teir ymsu
útveitingarhættirnar. Fyrst verður gjørd ein yvirskipað meting av, hvørt tað er grundarlag fyri at
útveita sjóvegis farleiðirnar við støði í tí, sum er lagt fram higartil.
Er grundarlag fyri at útveita sjóvegis farleiðirnar?
Yvirskipaði arbeiðssetningurin hjá arbeiðsbólkinum er at meta um, hvørt tað er grundarlag fyri at
útveita sjóvegis farleiðirnar hjá SSL, antin sum einstakar farleiðir, sum pakkar ella undir einum (sí
lýsing av møguleikunum omanfyri).
Tað ber ikki til at koma við einum einføldum svari ella niðurstøðu upp á hendan spurningin. Einasti
veruligi máti at finna útav, um grundarlag er fyri at útveita ávísa tænastu, er við at royna tað í verki.
Tað er einans í sambandi við eitt útboðsumfar at tað ber til at staðfesta, um kapping er um at vinna
útboðið og um tað ber til at fáa ávísa tænastu fyri ein lægri kostnað enn áður, ið sum nevnt er ein
lógarásett fortreyt fyri útveitan av sjóvegis farleiðunum.
Einasta veruliga grundarlag arbeiðsbólkurin hevur at halda seg til í.s.v. eina slíka meting, eru
ástøðiligar bókmentir um útveiting, royndir í øðrum londum og ikki minst, tær royndir vit hava gjørt
okkum í Føroyum, sum á mangan hátt er ein serstakur marknaður, sum ger tað torført at flyta royndir í
øðrum londum beinleiðis til føroysk viðurskifti.
Kapping
Um vit í fyrsta lagi hyggja eftir teimum fortreytum, sum verða nevndar í bókmentum, frágreiðingum
o.ø., so snýr tað seg í fyrsta lagi um at meta um, hvørt tað er møguligt at skapa eina veruliga
kappingarstøðu í sambandi við eitt útboðsumfar. Í roynd og veru liggur tað í sjálvum heitinum
“útveiting”, at ávís tænasta verður boðin út í fría kapping. Og tað er sjálvur kappingarparturin í
útboðsstøðuni, sum ger tað møguligt at fáa frægasta kostnaðin fyri tænastuna, ið verður útveitt. Sí í
hesum sambandi m.a. ástøðiliga partin í frágreiðingini og brotið um royndir í øðrum londum.
Eftir útbjóðingarumfarið og tá sáttmáli er undirskrivaður, er kappingarstøðan burtur. Útveitingar
kunnu tí í veruleikanum kallast skeiðbundnar (periodiskar) privatiseringar.
Sostatt kann sigast, at kappingin í útboðsstøðuni er mest grundleggjandi fortreytin, sum skal vera til
staðar, um tað skal vera grundarlag fyri at útveita.
Tað er sjálvsagt torført at meta um, hvørt tað ber til at skapa kapping í sambandi við eina útveiting av
sjóvegis farleiðunum. Tað veldst um, hvør útveitingarháttur verður valdur, hvussu nágreiniligt og
krevjandi útveitingartilfarið og sáttmálarnir eru og hvussu langt sáttmálaskeiðið er.
Arbeiðsbólkurin hevur í frágreiðingini valt at taka støði í verandi ferðamynstri og flutningskrøvum í
síni meting av grundarlagnum fyri kapping. Um latið verður upp fyri øðrum møguleikum og
tillagingum í tænastustøði og prísi, eru fortreytirnar og møguleikarnir sjálvsagt heilt aðrir. Til dømis
kann hugsast, at tað er ein møguleiki at skilja ferðafólkaflutning og farmaflutning til útoyggjar at í
samband við eina útveitan. Á henda hátt kundi verið møguligt at útveitt ferðafólkaflutningin fyri seg og
høvdu krøvini til skipini verið heilt onnur, t.e. um krøv ikki vóru sett til farmaflutning (eins og vit
partvíst hava sæð við Mykinesleiðini) og hevði kappingargrundarlagið ivaleyst verið betri við eini
slíkari loysn. Um ein slík loysn varð vald, so kundi annað skip verið útvega, sum burturav rak
farmaflutningin til allar útoyggjar og kundi tað eisini komið uppá tal at útveitt hendan farmaflutning
fyri seg.
Arbeiðsbólkurin hevur havt fundir við Vinnuhúsið og Smyril Line til tess at kanna grundarlagið at
útveita farleiðirnar hjá SSL. Somuleiðis hevur arbeiðsbólkurin biðið Vinnuhúsið kanna, um áhugi er
millum privatar fyritøkur at bjóða upp á farleiðir hjá SSL. Vinnuhúsið hevur tikið spurningin upp við
Reiðarafelagið fyri Farmaskip, sum segði, at “áhugi kann vera hjá onkrum at bjóða seg fram, men at
áhugin er treytaður av útbjóðingargrundarlagnum, tá raksturin verður bjóðaður út. Sjálvandi er áhugin
størstur hjá teimum, sum frammanundan reka ferðafólkasigling, men tað kann ikki avvísast, at onkur av
hinum feløgunum, sum ikki í dag reka ferðafólkaflutning, eisini kundi verið áhugaði at bjóða seg fram,
evt. í samstarvi við samstarvsfelagar uttanlands.”
Arbeiðsbólkurin hevur eisini biðið Kappingareftirlitið meta um, hvørt tað kann sigast at vera
grundarlag fyri kapping um sjóvegis farleiðirnar hjá Strandferðsluni. Í svari frá
Kappingareftirlitinum,48 dagf. 3. mars 2015, sigur Kappingareftirlitið soleiðis:
“Kappingareftirlitið metir ikki, at grundarlag er fyri kapping á nøkrum innanoyggja farleiðum í Føroyum.
Havandi í huga lága ferðafólkatalið, umframt at størsti partur av kostnaðinum, at reka eina farleið eru
avskrivingar og brennievni, umframt starvsfólkakostnaður, so er hvør farleið uttan iva at meta sum eitt
natúruligt monopol49, og at effektivasta loysnin fyri samfelagið er, at bert tann eini veitari verður á
hvørjari farleið. Helst er størsti fyrimunur við einum felagi fyri allar farleiðirnar, sum kann samskipa
farleiðirnar, og at kunna loysa teir trupulleikar sum stinga seg upp við millumbilum í sambandi við at
skip mugu takast úr sigling av tøkniligum orsøkum. ”
Kappingareftirlitið sipar her til kapping um innanoyggja ferjurakstur, skilt á tann hátt, at tað eru fleiri
reiðarí, sum kappast um at reka somu farleið samstundis.
Í mun til eitt útboðsumfar sigur Kappingareftirlitið, at “samfelagsligi vinningurin er treytaður av eini
væl eydnaðari útbjóðing, tí kapping verður bert í samband við sjálva útbjóðingina Treytin fyri eini
væl eydnaðari útveitan eru góðskan á teimum sáttmálum sum verða gjørdir við teir privatu
veitararnar, sum skulu reka hesar farleiðir.”
Sí fylgiskjal 1
Talan er um natúrligt monopol, tá tað, m.a. av tekniskum ávum bara kann vera ein fyritøka á einum marknaði. Hetta
kemur til dømis fyri, tá talan er um vaksandi ”skalaavkast”, t.e. at tað verður lutfalsliga bíligari at framleiða í størri
mongdum. Talan kann eisini vera um natúrligt monopol, tá sera stórar fastar útreiðslur eru knýttar at tí at seta
fyritøkuna í gongd.
Kappingareftirlitið tekur ikki støðu til, um tað kann sigast at vera grundarlag fyri kapping í samband
við eitt útboðsumfar við eini tilvísing til, at hetta er treytað av, hvussu útbjóðingin verður skipað, hvat
verður útveitt og hvussu sáttmálarnir eru settir saman.
Kappingareftirlitið sigur m.a. um hetta, at “tað er rættiliga stórur munur á teimum skipum sum røkja
flutningsleiðirnar í Føroyum, tí kann eisini vera munur á hvørjir møguleikar eru fyri útveitan, um
ætlanin ikki er at útveita allar farleiðir undir einum (.) Um so er, at virksemi sum her er talan um er so
nágreinað í minsta lut, kann vera ivasamt, um stórvegis vinningur er fyri samfelagið í samband við eina
útveiting og privatisering.”
Sostatt kann samanumtikið sigast, at bæði Vinnuhúsið og Kappingareftirlitið meta at útbjóðingin og
grundarlagið fyri kapping er treytað av, hvussu útveitingin er skipað og hvørjar sáttmálatengdar
treytir verða ásettar ísv. eina møguliga útveitan. Um vit so hyggja eftir teimum royndum, sum vit hava
fingið til vega við útveitingunum av Mykinesleiðini og Bygdaleiðum, vísa royndirnar okkum, at vit ikki í
nóg stóran mun hava megnað at skapt marknaðir, sum er í veruligari kapping um at vinna farleiðirnar.
Royndirnar á øðrum fíggjarkrevjandi marknaðum í Føroyum staðfesta eisini, at tað innan aðrar geirar,
eru stórar avbjóðingar við at skapa kapping á føroyska marknaðinum.
Tað er tó ein støða, sum kann broyta munandi um kappingargrundarlagið innan innanoyggja
ferjurakstur í Føroyum ísv. eitt útboðsumfar. Tað er, um latið verður upp fyri útlendskari luttøku í
útbjóðingarstøðuni, soleiðis at eisini útlendsk reiðarí, á jøvnum føti við føroysku feløgini, kunnu
kappast um sáttmálarnar. Ein slík støða kann av álvara lata upp fyri kapping og harvið eru størri
sannlíkindi fyri, at ein útveiting kann hava við sær ein lægri rakstrarkostnað. Hetta er tó ein møguleiki,
sum arbeiðsbólkurin ikki hevur kannað nærri. Tað er í síðsta enda ein politiskur spurningur, sum eigur
at vera viðgjørdur nærri, um landið eigur at lata upp fyri útlendskari luttøku í samband við møguligar
framtíðar útveitanir, bæði av verandi eins væl og møguligum nýggjum farleiðum.
Arbeiðsbólkinum metir , at tað eru stórar avbjóðingar við at skapa veruliga kapping á føroyskna
ferjumarknaðinum. Kappingargrundarlagið broytist tó munandi, um latið verður upp fyri útlendskari
luttøku í útbjóðingini. Til tess at staðfesta kappingargrundarlagið er tó neyðugt við fleiri kanningum,
somuleiðis sum tað kann vísa seg neyðugt at kanna kappingargrundarlagið við at kappingarútseta
farleiðirnar hjá SSL. Hetta metir arbeiðsbólkurin er einasti háttur, hvar tað veruliga ber til at staðfesta,
um grundarlag er fyri kapping og harvið eisini einum møguligum fíggjarligum vinningi.
Útlitini til kapping í samband við eina útveitan er í stóran mun treytað av, hvør útveitingarháttur
verður valdur, útveitingar- og sáttmálatreytir og onnur viðurskifti. Somuleiðis kunnu fortreytirnar fyri
kapping broytast, t.d. við eini vaksandi ferðavinnu.
Royndir
Vísandi til gjøgnumgongdina omanfyri av teimum royndum, vit higartil hava fingið til vega við at
útveita samferðsluuppgávur í Føroyum, ber til at staðfesta, at royndirnar eru misjavnar fyri ikki at siga
neiligar.
Við støði í fíggjarligu gongdini seinastu 8-9 árini ber til at staðfesta, at Mykinesleiðin er vorðin
munandi dýrari fyri landskassan, síðan farleiðin varð útveitt. Ein partur av orsøkini til
útreiðsluvøksturin og hækkaða sáttmálagjaldið er sjálvsagt ein vøkstur í oljuútreiðslum, lønum og
øðrum rakstrarkostnaðum. Somuleiðis er sáttmálagjaldið hækkað, av tí at tað er vorðið eitt krav, at
siglingin er víðkað til eisini at fevna um heystfrítíðina, umframt at arbeiðstakarin hevur fingið eitt
sáttmálatengt endurgjald fyri eykatúrarnar.
Talan er tó í dag um eina farleið, sum hevur sera góðar rakstrarfortreytir við høgum ferðafólkatali og
einum ferðaseðlaprísi, sum er tvífalt so høgur sum á hinum farleiðunum. Eftirsum arbeiðstakarin fær
allar ferðaseðlainntøkurnar, vísa metingarnar hjá arbeiðsbólkinum, at talan er um eina farleið, sum
kastar rímiliga væl av sær fyri arbeiðstakaran. Í veruleikanum er raksturin so mikið góður, at
arbeiðstakarin kann reka farleiðina uttan árligt sáttmálagjald og framvegis hava ein vinning av at reka
farleiðina. Um landið rak skipið við somu fortreytum sum Sp/f Mykines (t.e. somu inntøkum), hevði
tað sannlíkt verið ein farleið, sum gav yvirskot fyri landið og ikki ein kostnað á gott 1 mió. kr. (í 2014).
Sum raksturin sær út í løtuni, metir arbeiðsbólkurin, at tað hevði verið ein størri fíggjarligur fyrimunur
fyri landið, um farleiðin varð fullkomiliga privatiserað heldur enn at halda fram við verandi
útveitingartreytum. Á henda hátt hevði landið sloppið undan árliga sáttmálagjaldinum,
rakstrarútreiðslum og teimum umsitingarligu skyldum og kostnaðum, sum í dag eru knýttir at
farleiðini, ímeðan ein privatur veitari hevði allar skyldur og inntøkur av at reka farleiðina, sum í dag
sær út til at kasta av sær, hóast landið ikki letur nakað sáttmálagjald. Til tess at tryggja tænastustøðið,
trygdina, eitt sámiligt kostnaðarstøði v.m., kundi ein loysn verið, at landið gjørdi avtalu við privata
veitaran um tær skyldur og treytir sum fylgja við rættinum at reka farleiðina. Tó er hetta sjálvsagt ein
møguleiki, sum eigur at vera kannaður nærri, um arbeiðast skal víðari við einum slíkum møguleika.
Um vit so hyggja at Bygdaleiðum, er myndin meiri álvarsom, eftirsum talan er um stórar upphæddir
fyri landskassan, samanborið við Mykinesleiðina. Sum eftirmetingin vísir, so hevur talan verið um ein
støðugan útreiðsluvøkstur síðani farleiðirnar vórðu útveittar, og seinastu 9 árini er talan um ein
útreiðsluvøkstur á gott 150 %. Útreiðsluvøksturin er m.a. grundaður á prísjavningarháttin, sum
sáttmálarnir áseta. Harumframt er lítil ella ongin kapping um at vinna sáttmálarnar og hevur hetta
ivaleyst eisini ført til ein ov høgan sáttmálakostnað. Ein partur av vaksandi útreiðslunum er sjálvsagt
eisini, at tað hevur verið partur av sáttmálunum, at bussarnir skulu liva upp til ávísan standard og
hevur hetta havt við sær, at neyðugt hevur verið at gera íløgur í nýggjar bussar, sum skulu avskrivast
við sáttmálagjaldinum frá SSL.
Samanumtikið kann staðfestast, at talan er um eina tænastu, sum er vorðin munandi dýrari undir
verandi rakstrarviðurskiftum. Tað ber ikki til at siga, hvussu raksturin hevði sæð út, um SSL rak
farleiðirnar, men metingin er, at útreiðsluvøksturin ikki hevði verið eins stórur. Ein týðandi orsøk til
vánaligu royndirnar er at finna í útbjóðingartreytunum, sáttmálunum og vantandi sáttmálastýring.
Fortreytirnar fyri eini væl eydnaðari útveitan kunnu sigast at vera munandi betri fyri Bygdaleiðir og
fyri Mykinesleiðina í mun til flest allar hinar sjóvegis farleiðirnar. Innan Bygdaleiðir, tí talan er um ein
marknað við lutfallsliga nógvum møguligum arbeiðstakarum, einum meiri einfaldum raksturi enn
ferjurakstur, sera lønandi sáttmálatreytum og harvið einum betri kappingargrundarlagi. Á
Mykinesleiðini, tí talan er um avmarkaða sigling, sum bara fevnir um 4 mánaðir um árið við høgum
ferðafólkatali og hægri ferðaseðlaprísum. Í so máta er Mykinesleiðin heilt serstøk og torfør at sammeta
við hinar farleiðirnar. Men tá tað kann staðfestast, at fíggjarliga úrslitið av útveitanunum bæði innan
Bygdaleiðir og á Mykinesleiðini, hóast góðu fortreytirnar, er so mikið vánaligt fyri landskassan, so
kann ein spyrja, hvussu úrslitið verður á hinum sjóvegis farleiðunum, hvar grundleggjandi
fortreytirnar fyri eini væl eydnaðari útveitan kunnu sigast at vera meiri avmarkaðar?
Eftirmetingin av teimum útveitingum, sum eru framdar innan samferðslu í Føroyum, t.e. Bygdaleiðir
og Mykinesleiðin, vísir ein stóran útreiðsluvøkstur, síðani farleiðirnar vóru útveittar, serliga innan
Bygdaleiðir. Somuleiðis vísa royndirnar, at tað hevur verið avbjóðingar við at skapa veruliga kapping
um sáttmálarnar.
Ivasomu royndirnar av teimum útveitingum, sum eru framdar innan samferðsluna í Føroyum, tala ikki
beinleiðis fyri, at tað í løtuni er grundarlag fyri at útveita fleiri sjóvegis farleiðir hjá SSL við tí endamáli
at veita eina betri tænastu fyri ein lægri kostnað, sum lógin ásetir. Tó kann hugsast, at úrslitið fyri
landið hevði batnað munandi við betri sáttmálum.
Royndirnar staðfesta, at tað er neyðugt at uppraðfesta sáttmálastýringina og at seta neyðuga orku av
til fyrireiking av útbjóðingartilfari og sáttmálatreytum og til eftirfylgjandi stýring og eftirlit av
sáttmálunum.
Somuleiðis metir arbeiðsbólkurin, at tørvur er á munandi tillagingum í útbjóðingartilfari og sáttmálum
fyri Mykinesleiðina og fyri Bygdaleiðir, um útveitingin skal halda á fram.
Sáttmálastýring
Arbeiðsbólkurin metir sum nevnt, at tað hevur verið ein stórur veikleiki við undanfarnu útveitingum,
at sáttmálastýringin er vorðin undirmett. Tað er í fyrstu syftu ikki sett nóg mikið av orku av til at
tilevna meira nágreiniligt útveitingartilfar og sáttmálaásetingar. Í aðru syftu er sjálv sáttmálastýringin
undirmett, soleiðis at vit í dag ikki hava nóg gott innlit í raksturin av teimum farleiðum, sum eru
útveittar. Í triðja lagi er neyðugt at eftirmeta “incitamentsbygnaðin” í sáttmálunum, soleiðis at tað
verður tryggjað, at betri javnvág verður millum útreiðslur og inntøkur og í fjórða lagi er neyðugt, at
SSL tilevnar kontrollboð tá útveitingarumfør eru, soleiðis at tað fæst innlit í, um innkomin tilboð eru ov
høg. Um hetta vísir seg at vera so, eigur SSL at havna teimum innkomnu tilboðunum og standa fyri
rakstrinum.
Sum áður nevnt, metir arbeiðsbólkurin, at tað er neyðugt at endurskoða sáttmálarnar og
sáttmálastýringina higartil. Við ávísum tillagingum í útboðstilfarinum og í galdandi sáttmálum,
umframt eina neyvari sáttmálastýring og uppfylging, ber til at fáa betri tamarhald á
útreiðsluvøkstrinum, umframt eina betri vitan um tænastustøðið, sum arbeiðstakarin veitir.
Tað er ein grundleggjandi avbjóðing í sambandi við eina og hvørja útveiting at nágreina tænastustøðið
nøktandi, soleiðis at tað verður lagt upp fyri, at tænastan ikki versnar í mun til sáttmálagjaldið. Vandin
við einum sáttmála, ið ikki er nóg ítøkiligur í mun til kravfestingarnar er sbrt. Kappingareftirlitinum, at
arbeiðstakarin kann leggja seg eftir einans at liva upp til tær treytir, sum sáttmálin ásetir, meðan
onnur viðurskifti, sum ikki eru ásett í sáttmálanum, ikki verða røkt, ella at tað hevur við sær eina eyka
útreiðslu fyri arbeiðsgevaran, tá tað seinni vísir seg, at arbeiðstakarin skal røkja skyldur, sum ikki eru
nágreinaðar í sáttmálanum.50
Sjóvegis ferða- og framaflutningur er ein lutfalsliga einføld og ítøkilig uppgáva at nágreina og tað er
ikki ein so torfør uppgáva at eftirmeta, um útveitta tænastan hevur ta dygd, sum sáttmálin ásetir. Tó er
tað neyðugt at fremja skipaðar kanningar av dygdini, soleiðis at arbeiðsgevarin hevur skjalfest tilfar og
kanningar at halda seg til, tá nýggjar útbjóðingarrundur og sáttmálasamráðingar verða framdar.
Í sambandi við eina møguliga útveiting av fleiri farleiðum, eigur tað at verða lagt upp fyri, at økt
tilfeingi skal setast av til uppfylging og eftirmeting av sáttmálunum. Somuleiðis eigur tað at verða lagt
út við einum styttri sáttmálaskeiði fyrstu útveitingarrundurnar, soleiðis at tað ber til at tillaga tey
viðurskifti í sáttmálunum, sum vísa seg at vera neyðug, til tess at fáa eina so góða stýring sum gjørligt.
Sum frálíður ber síðani til at leingja sáttmálaskeiðini til 5 ár, tá partarnir meta, at sáttmálarnir lúka tær
treytir og krøv, sum báðir partar kunnu liva við og sum í størst møguligan mun lata upp fyri kapping
um at vinna sáttmálarnar.
Ein lýtaleysur sáttmáli og neyðuga fyrisitingin, m.a. við røttu teknisku førleikunum til at fremja
neyðugu uppfylgingina av sáttmálunum, kann í høvuðsheitum borga fyri eini væl eydnaðari útveiting.
Tað er tó neyðugt at taka eyka kostnaðin til eina nøktandi sáttmálastýring við í roknistykkið, tá mett
verður um møguliga vinningin av at útveita farleiðir. Kappingareftirlitið sigur um hetta, at
“fyrireikingararbeiðið við at náa besta úrslitið í samband við eina útbjóðing, kann hava við sær
lutfalsliga høgan kostnað í samband við einstaka útboðið. Høgu transaktiónskostnaðirnir skulu føra til
lægri prísir í longdini, fyri at útbjóðing loysir seg.”
Tað kann vera torført at meta um, hvussu stórur veruligi kostnaðurin til fyrireiking, stýring og eftirlit
ísv. útveitanir, sum í bókmentunum verður nevndur “transaktións- og monitoreringskostnaður”
verður. Arbeiðsbólkruin metir, at tað í minsta lagi er neyðugt at nýta 2 ársverk til hetta arbeiði, um tað
í størri mun skal tryggjast, at møguligar framtíðar útveitanir verða væl eydnaðar. Ein varlig meting er,
at ein slík væl skikkað eftirlits- og stýringseind í minsta lagi kostar 1 mió. kr. árliga og er hetta ein
kostnaður ið sum nevnt skal mótroknast møguliga vinninginum av at lata privat reka farleiðirnar.
Niðurstøða
Vísandi til tær fortreytir, sum sbrt. útveitingarástøðinum sum minstamark eiga at vera til staðar, um
talan skal vera um eina væl eydnaða útveiting, umframt tær útveitingarroyndir, sum vit higartil hava
fingið til vega innan samferðlukervið í Føroyum, ber til at staðfesta, at tað ivaleyst verða stórar
avbjóðingar at borga fyri eini væl eydnaðari útveiting av sjóvegis farleiðunum í Føroyum við tí fyri
eyga at fáa eina betri tænastu fyri ein lægri kostnað, sum er eitt krav sbrt. lógarásetingini um útveiting
í lógini um fólka- og farmaflutning. Um hetta skal bera til, skulu ein røð av fortreytum verða til staðar,
sum í løtuni kunnu vera torførar at fáa eyga á.
Tað ber tó ikki til at vísa tí fullkomiliga aftur, at tað er møguligt at fáa ein fíggjarligan og tænastuligan
vinning við at útveita sjóvegis ferða- og farmaflutningin. Einasti háttur at fáa eina greiða og ítøkiliga
meting um ein møguligan vinning í sambandi við eina útveiting, er at royna tað í verki.
Sí fylgiskjal 1
Um vit venda okkum til teir 5 útveitingarhættirnar, sum vórðu lýstir omanfyri, metir arbeiðsbólkurin,
at skynsamasta loysnin í mun til eina møguliga útveiting, er loysn 1, har allar farleiðir verða útveittar
undir einum.
Orsøkin er, at tað liggur ein innbygdur vandi í at útveita einstakar farleiðir og harvið sundurliða
samferðslukervið og ognarskapin innan almennu samferðsluna. Vansin er, at tað verður ein munandi
størri avbjóðing at tryggja eitt trygt og samanhangandi samferðslukervi, samstundis sum týðandi vitan
og førleikar um m.a. rakstrarviðurskifti verða spjadd og harvið í síðsta enda kunnu fara fyri skeyti.
Heldur ikki verður mett, at tað er fíggjarliga skynsamt at liða raksturin sundur í fleiri rakstrareindir,
sum verða riknar sjálvstøðugt. Samvirkisfyrimunir við at hava raksturin samlaðan á einum staði, bæði
hvat innkeypi (eykalutir, olja, KT, tryggingar o.a.) hvørva og tað er sostatt torført at ímynda sær, at tað
hevði havt ein fíggjarligan vinning við sær, um farleiðirnar vóru útveittar hvør sær. Meira sannlíkt er,
at samlaði kostnaðurin av at reka samferðsluna í Føroyum hevði hækkað, eins og royndirnar á
Mykinesleiðini og innan Bygdaleiðir hava prógvað. Samstundis hevði ein útveiting av einstøkum
farleiðum (ella 2-3 farleiðum í pakkum) havt við sær ein hægri kostnað til eftirlit og stýring
(transaktións- og monitoreringskostnað), sammett við eina loysn, hvar allar farleiðir verða útveittar
fyri seg. At enda er tað eitt týðandi atlit, at tann smidleikin, sum í dag eyðkennir raksturin og sum ger
tað møguligt at flyta skip og manning, tá tørvur er á tí, m.a. orsakað av veðri, breki ella serligum
umstøðum, hvørvur.
Um arbeitt verður víðari við at útveita farleiðirnar hjá SSL, mælir arbeiðsbólkurin sostatt til, at allar
farleiðir verða útveittar undir einum. Hetta er tann loysnin, sum hevur størsta møguleika fyri
rationaliseringum, eftir sum privati arbeiðstakarin yvirtekur skiparakstur, sum í dag hevur ein
samlaðan fíggjartørv (nettorakstur) á uml. 80 mió. kr.51 Við at varðveita raksturin á einum stað,
yvirtekur arbeiðstakarin skiparakstur, ið hevur so mikið av “volumen”, at tað møguliga er gjørligt at
økja um samvirkis- og stórrakstrarfyrimunirnar, m.a. tí at privatar fyritøkur ikki eru fevndar av somu
bindingum, sum ein almennur stovnur (m.a. játtanarlóggávan), samstundis sum tað er møguligt at
tryggja ein liðiligan rakstur, sum eins og í dag kann borga fyri støðugum og álítandi rakstri.
Royndirnar í okkara grannalondum (t.d. Danmark og Noregi) stuðla hesi niðurstøðu. Í áðurnevndu
kanning hjá Indenrigs- og Sundhedsministeriet52, er ein av niðurstøðunum t.d.,at stórrakstrarfyrimunir
eru við at samskipa partar av ferjurakstrinum, t.d. innkeyp av brennievni og umsiting, soleiðis at
samvirkisfyrimunir fáast til vega av at savna vitanina á einum stað. Í somu frágreiðing verður eisini
víst til royndirnar í Noregi, hvar tað m.a. stendur, at “Statens vegvesen mener, at det er vigtigt at
organisere færgevirksomheden i store enheder, som kan høste stordriftsfordele knyttet til
konkurrenceudsætning og ogsð med henblik på at samle viden om løn- og administarations- og
brændstofomkostninger m.v.”53
Tað er tó neyðugt at útgreina viðurskiftini meiri ítøkiliga, um valt verður at fara víðari við eini slíkari
loysn. Serliga er tað grundleggjandi at taka avgerð um, hvussu ognarviðurskiftini skulu handfarast í
sambandi við eina slíka umfatandi útveiting, t.e. um nýggj skip skulu byggjast og fíggjast av privatum
Samlaðu lønarútreiðslurnar eru um 55 mió. kr./árið, viðlíkahaldskostnaðurin er um 11 mió. kr./árið (í miðal seinastu
5 árini) og inntøkurnar hava ligið um 33 mió. kr. Í hesum tølum er tað bara sjálvur skiparaksturin, sum er tikin við.
Útreiðslur til Bygdaleiðir, fyrisiting o.a. eru ikki tiknar við.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 2011
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 2001: 31
arbeiðstakara, um skip møguliga skulu leigast ella “leasast” ella um skip skulu seljast privatum
arbeiðstakarum. Somuleiðis er neyðugt at útgreina, hvussu smidleikin í skipanini kann varðveitast,
soleiðis at sáttmálarnir ikki verða ov dýrir fyri landið, um serligar hendingar krevja tillagingar í
rakstrinum. Hetta er kanska ein hin størsta avbjóðingin, tá ein slíkur samferðslusáttmáli skal tilevnast.
Sum nevnt eru tó fleiri vandar við eini samlaðari útveiting, sum serliga eru knýttir at samfelagsligu og
sektorpolitisku atlitunum, sum eru nevnd omanfyri. Tað er ein grundleggjandi politiskur spurningur,
sum eigur at vera viðgjørdur nærri, hvønn týdning og hvønn leiklut samferðslan í Føroyum í roynd og
veru hevur? Tað er neyðugt frá politiskari síðu at viðgera nærri prinsipiellar spurningarnar um
flutningsskylduna, handilsliga grundarlagið undir rakstrinum hjá SSL, verandi flutningsmynstur í mun
til flutningstørvin og harvið grundleggjandi grundarlagið undir framtíðar rakstrinum hjá SSL. Hesir
spurningar hava avgerandi týdning og treyta í stóran mun, hvussu væl egnaðar sjóvegis farleiðirnar
hjá SSL í roynd og veru eru at útveita. Tað er somuleiðis ein innbygdur fíggjarligur váði at lata einum
privatum arbeiðstakara allar farleiðirnar at reka. Um hesin arbeiðstakari t.d. kemur í fíggjarligar
trupulleikar, kann tað hava stórar fíggjarligar avleiðingar, eins væl og avleiðingar fyri tænastuna.
At enda krevur ein samlað útveiting nógv av arbeiðstakaranum, sum má hava eina ávísa stødd
bygnaðarliga og fíggjarliga, soleiðis at hann megnar at yvirtaka eina slíka uppgávu. Ivaleyst eru fáir
arbeiðstakarar, sum hava neyðugu førleikarnar og er hetta ein trupulleiki í mun til møguleikan fyri
kapping um útbjóðingina, ið sum nevnt er eitt minstakrav, um veruligt grundarlag skal vera fyri at
útveita. Tað er sostatt ivasamt, um tað er grundarlag fyri eini samlaðari útveiting.
Arbeiðsbólkurin metir samanumtikið, at tað er ivasamt, um tað ber til at fáa ein bíligari og betri
rakstur av sjóvegis farleiðunum við at útveita tær. Tað er avmarkað, hvørjar møguleikar ein privatur
arbeiðstakari hevur at fremja rationaliseringar, eftirsum flestu týðandi rakstrarpostar liggja rímiliga
fastir. Her verður hugsað um túratal, ferðaseðlaprís, lønarútreiðslur, oljuútreiðslur og viðlíkahald, sum
á flestu farleiðum eru tengdar at lógarásettum krøvum, hvat manning viðvíkur. Suðuroyarleiðin er tó
heldur øðrvísi enn hinar leiðirnar, eftir sum tað er møguligt, at tað ber til at fremja lønartillagingar, t.d.
innan catering. Í mun til yvirmenn (maskinmeistarar, skiparar og stýrimenn) er lønarlagið heldur
hægri innan tað privata.
Tað er tó neyðugt við meiri ítøkiligum greiningum hesum viðvíkjandi, um tað skal kunna staðfestast,
hvar og hvussu ein privatur arbeiðstakari kann fremja sparingar, uttan avleiðingar fyri tænastuna.
Harafturat hevur ein útveiting við sær øktar “transaktións”- og eftirlitskostnaðir, sum skulu leggjast
afturat og sum hava við sær ein eyka kostnað av at reka farleiðirnar. Sostatt kann ein møguligur
rationaliseringsvinningur (umframt kravið um avkast í privatum fyritøkum) uppvigast við øktum
kostnaði til fyrisiting og eftirlit.
Arbeiðsbólkurin metir, at teir møguleikar fyri rationaliseringum, sum ein privatur arbeiðstakari
møguliga kann borga fyri, men sum SSL undir verandi bygnaði ikki kann fremja, eru møguligir við
neyðugu bygnaðarbroytingunum í SSL.
Tørvur á bygnaðarbroytingum
Tað er fleiri ferðir staðfest, at verandi bygnaður á Strandferðsluni hevur fleiri veikleikar og hava fleiri
uppskot verið frammi seinastu 10-15 árini um bygnaðarbroytingar og framtíðarvirksemið hjá SSL. Tað
er tó ein trupulleiki at tey tilmæli, sum álit og frágreiðingar hava lagt upp til, ikki eru tikin til
eftirtektar.
Í 2000 gjørdi SSL í frágreiðingini “Karmar fyri framtíðarvirkseminum” eina meting av, hvør
skipanarháttur - ímillum seks ymiskar - var tann best egnaði fyri SSL. Úrslitið var eitt tilmæli um at
leggja virksemið í eitt alment partafelag. Í hesi somu meting var núverandi skipan, landsfyritøka, mett
at vera tann minst hóskandi skipanin.
Í 2007 varð onnur frágreiðing løgd fyri politiska myndugleikan við einum tilmæli um at skipa eina
serstaka samferðslueind í aðalráðnum (táverandi Innlendismálaráðnum), t.e. eitt slag av millumliði
millum tað politiska og SSL, sum hevði til uppgávu at standa fyri yvirskipaðu samferðsluplanleggingini,
umsita sáttmálar, tilevna samferðslupolitikk o.a. Tilmælini í álitinum vórðu ikki fylgd.
Fleiri ferðir, m.a. í frágreiðingini frá 2007, er m.a. víst á avbjóðingarnar fyri SSL, sum standast av
galdandi játtanarskipan og ógreiðu linjunum millum politiska myndugleikan og SSL.
Játtanarskipanin og SSL
Galdandi játtanarskipan inniber í stuttum, at SSL á hvørjum ári fær eina nettojáttan á Løgtingsins
fíggjarlóg. Nettojáttanin svarar til munin millum rakstrarútreiðslurnar og rakstrarinntøkurnar hjá
fyritøkuni. Nettojáttanin skal haldast og er tað uppgávan hjá leiðsluni at fáa munin millum útreiðslur
og inntøkur at svara neyvt til játtanina.
Ein slík játtanarskipan egnar seg illa til skiparakstur, sum er eyðkendur av stórari óvissu og stórum
sveiggjum, bæði í inntøkum og útreiðslum, sum tað kann vera torført ella nærum ómøguligt at leggja
upp fyri.
Játtanarskipanin hevur við sær, at tað er ein stuttskygd fíggjarstýring, sum eyðkennir leiðsluna.
Leiðslan má stilla inn á eitt ár í senn og leggja ætlanir eftir teimum kørmum, sum fíggjarlógin gevur eitt
ár í senn. Tað longra mennandi arbeiði fyri at fáa effektivari rakstur, má tískil raðfestast lægri.
Hetta er ein íbygdur vansi við játtanarskipanini, har tað t.d. ikki ber til at flyta møgulig yvir- ella
undirskot millum ár, og at tað samstundis kann fáa víðfevndar avleiðingar, um nýtslan við ársenda er
størri enn játtanin.
Sum dømi um omanfyri nevnda trupulleika kann nevnast, at ymiskar ábøtur, serliga á skipini, kunnu
verða raðfestar aftarlaga – og kanska ikki verða gjørdar í inniverandi ári - tí óvist er, um játtanin
kemur at halda ella ikki. Ikki fyrr enn árið er næstan runnið, ber til at staðfesta, hvørjar ábøtur ráð eru
til. Tá skipini síðani eru komin í dokk, vísir tað seg ofta, at tað er tørvur á at fremja aðrar ella fleiri
ábøtur enn tær, sum eru ætlaðar, men hetta ber ofta ikki til, tí peningur ikki er settur av til slíkt
meirarbeiði. Tískil er neyðugt at útseta slíkt arbeiði, sum hevði verið skynsamt, bæði rakstrarliga og
fíggjarliga, at fremja beinanvegin.
Ein annar vansi við játtanarskipanini og verandi bygnaði er, at viðlíkhaldsuppgávur, sum verða bodnar
út, kunnu gerast dýrari enn ætlað, eftir sum tað verður alment kent, hvussu nógvur peningur er settur
av til ávísa uppgávu, áðrenn hon verður framd. Tað er sostatt ein vandi, at tilboðini upp á at fremja
uppgávuna nærum altíð verða áljóðandi tann pening, sum er settur av til endamálið.
Í aðrar mátar kann tað koma fyri, at fleiri óvæntaðar útreiðslur koma seint út á árið, har tað kanska er í
seinna lagi at søkja um eykajáttan. Hesin møguleikin kann tó brúkast, um grundgevingarnar eru nóg
góðar, men tað er kortini altíð trupult at skula søkja um eykajáttan, tá ið langt er liðið út á árið.
SSL er tætt knýtt at politiska myndugleikanum. Játtanin verður veitt, uttan at nøkur útgreinað avtala
ella skylda, onnur enn lógarásetta flutningsskyldan, er um, hvørja veiting politiski myndugleikin vil
hava fyri peningin. Um játtanin ikki heldur, kunnu eykajáttanir tó sum nevnt verða veittar. Slíkar
óvæntaðar eykajáttanir, sum vit javnan síggja innan SSL, kunnu skapa trupulleikar í sambandinum
partanna millum.
Umskipan av SSL sum fyrsta stig
Tætta tilknýtið millum politiska myndugleikan og SSL merkir, at ikki nóg greiður skilnaður er millum
henda myndugleika og tænastuveitingina. Hetta merkir, at tænastuveitarin í mongum førum umboðar
bæði tænastukeypara og tænastuveitara, og at politiski myndugleikin ávirkar dagligu tænstuveitingina
og avgerðir ov nógv.
Sum eina loysn upp á trupulleikarnar við játtanarskipanini og politisku neyvstýringini, mælti
áðurnevnda álit sum nevnt til, at SSL verður umskipað til alment partafelag.54
Eitt av høvuðsendamálunum við at leggja virksemið í eitt partafelag, sum annars er skipað í almennum
høpi, er at fremja effektivitet, samstundis sum tað almenna sleppur undan ov nógvum eftirliti.
Tað eru tó fleiri fortreytir, sum eiga at vera til staðar, um ávíst virksemi skal skipast sum partafelag.
Týdningarmesta fortreytin er, at tað er eitt handilsligt grundarlag til staðar, og at tænastan verður seld
til privatan brúkara.
Tað er ásett í reglugerðini fyri SSL, at fyritøkan skal virka á handilsligum grundarlagi, men tað er greitt,
at sektorpolitisku atlitini til m.a. flutningsskylduna viga tyngri enn handilsliga grundarlagið. Sostatt er
SSL ein fyritøka, sum bæði skal taka vinnulig og samfelagslig atlit. Tá hesi kunnu stríða ímóti hvørjum
øðrum, er neyðugt í lóggávu (ella sáttmála) at áseta tær treytir og karmar, sum partafelagið skal virka
undir.
Ein fyrimunur við at leggja alment virksemi í partafelagsformin er, at greiður skilnaður verður millum
málini hjá partafelagnum, ið vanliga eru effektivitetur og virðisskapan, og málini hjá tí almenna, ið ofta
eru merkt av nógvum ymiskum politiskum áhugamálum. Við at nýta partafelagsformin, verður størri
dentur lagdur á handilsliga grundarlagið í mun til politisku atlitini, tá ið hesi viðvíkja smálutum. Eitt
alment partafelag virkar tó altíð við útgangsstøði í teimum ynskjum og politikki, sum almenni eigarin
ásetir.
Partafelagsformurin gevur eisini munandi fríari fíggjarkarmar at reka eitt virki innan fyri karmarnar í
ársroknskaparlóg og partafelagslóg í mun til almennu játtanarskipanina, ið gongur frá ári til ár.
Møguleiki er t.d. fyri lántøku til at fíggja íløgur, ið bera seg.
Strandfaraskip Landsins (2000); “Uppskot um framtíðarvirksemið hjá Strandfaraskipum Landsins” (2007)
Partafelagsformurin betrar eisini munandi um møguleikarnar fyri at gagnnýta serliga handilsligu
førleikarnar í privatu vinnuni, tá umræður manning av nevndini.
Fyrimunirnir við at leggja alment virksemi í partafelagsformin eru avgerandi fortreytir fyri, um eitt
virksemi yvirhøvur skal leggjast í eitt partafelag. Ber ikki til at skilja greitt millum málini hjá
partafelagnum og politisku málini, er ivasamt, um partafelagsformurin er rætta loysnin, tí tað gevur
ikki leiðsluni neyðuga rásarúmið at fremja effektiviseringar og virðisskapan.
Tað setur krøv til politiska myndugleikan at vera til reiðar at lata partafelagnum ábyrgdina av at reka
virkið á einum handilsligum grundarlagi, og einans arbeiða við at áseta tænastustøðið. Hetta verður
gjørt umvegis samferðslusáttmálan.
Fyri tað almenna, sum eigari av partafelagnum og ognum tess, er tað umráðandi at tryggja, at virðið á
felagnum verður rikið/umsitið á tryggan og nøktandi hátt. Eisini er neyðugt hjá nevnd og leiðslu í
felagnum at hava nøktandi karmar at reka virkið undir.
Tað setur stór krøv til viðtøkurnar hjá felagnum, til samferðslusáttmálan, ið liggur til grund fyri
virkseminum, og til umboðanina í nevndini, serliga viðvíkjandi fakliga førleikanum.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at møguleikarnir fyri bygnaðarbroytingum í SSL verða kannaðir nærri, Mett
verður, at partafelagsformurin kann vera ein skilagóð umskipan fyri virksemið hjá SSL, sum kann loysa
fleiri av áðurnevndu trupulleikum. Tað eru tó fleiri ivamál og ógreidleikar, sum eiga at verða kannaðir
nærri, áðrenn farið verður víðari við eini slíkari loysn. Um partafelagsformurin verður valdur, mælir
arbeiðsbólkurin sum útgansstøði til, at serligar ásetingar um løn og samsýning til nevnd og stjórn
verða ásettar í stovningarlógini, eins og ásetingar um innlit eiga at vera galdandi.
Ein annar háttur at loysa avbjóðingarnar við játtanarskipanini er at umskipa játtanina til SSL soleiðis,
at landsfyritøkan t.d. fær eina 5-ára játtan at arbeiða við. Hetta hevði m.a. betrað um fortreytirnar fyri
eini skynsamari fíggjarstýring og einum effektivari rakstri.
Tilmæli
Fortreytin fyri at útveita sjóvegis farleiðirnar er, sum áður nevnt, sambært lógini, “at tað er til fyrimuns
fyri farleiðirnar fíggjarliga og tænastuliga, herundir, at túratalið ikki lækkar, og miðal ferðaseðlaprísurin
ikki hækkar.”
Arbeiðsbólkurin metir ikki, at tað er sannlíkt, at ein privatur arbeiðsgevari hevur møguleika at reka
farleiðirnar bæði bíligari og betri, um rakstrarfortreytirnar nærum skulu vera neyvt tær somu sum í
dag, eins og lógin ásetur.
Afturat hesum verður mett, at tað eru stórar avbjóðingar við at skapa virkna kapping á økinum og er
hetta enn ein grundleggjandi fortreyt fyri eini væl eydnaðari útveiting, sum er sera ivasom. Einasti
møguleiki fyri veruliga at staðfesta hetta er, sum nevnt, við at royna eina útveiting í verki.
At enda tala útveitingarroyndirnar innan samferðslu í Føroyum ímóti, at ein privatur arbeiðstakari
megnar at reka farleiðirnar bæði bíligari og betri enn SSL.
Við støði í teimum greiningum, sum liggja í hesi frágreiðing, er arbeiðsbólkurin av teirri yvirskipaðu
sannføring, at grundarlagið at útveita sjóvegis farleiðirnar hjá SSL við galdnadi fortreytum er ivasamt.
Tó er neyðugt við fleiri greiningum, neyvari eftirmetingum og meiri nágreiniligari politiskari viðgerð,
áðrenn tað ber til at staðfesta greitt, um grundarlag er fyri at útveita farleiðir hjá SSL ella møguliga
partar av rakstrinum.
Metingin er grundað á eina støðumynd og tað er hugsandi, at fortreytirnar fyri útveitan kunnu
broytast í framtíðini, m.a. ísv. eina vaksandi ferðavinnu og øðrvísi lógarkarmar.
Arbeiðsbólkurin mælir til, at grundarlagið fyri at útveita einstakar tænastupartar sbrt. áðurnevndu
loysn 5, verða kannað nærri. Talan kann sum nevnt vera um uppgávur, sum eru lættar at nágreina og
avmarka, og sum sostatt egna seg væl at vera útveittar. Smærri og avmarkaðar uppgávur, so sum
viðlíkahald, umvælingar, reingerð, catering o.a. kunnu vísa seg at vera væl egnaðar at útveita, um tað
vísir seg, at grundarlagið er til staðar.
Somuleiðis mælir arbeiðsbólkurin til, at galdandi útveitingartreytir og sáttmálar á Mykinesleiðini og
serliga innan Bygdaleiðir verða endurskoðaðar, við týðandi tillagingum fyri eyga, eins og tað er
neyðugt at endurskoða og tillaga sáttmálastýringina í SSL.
Arbeiðsbólkurin er eisini av teirri sannføring, at tørvur er á umskipanum innan SSL og at tað eru fleiri
viðurskifti, sum ikki eru skynsom við verandi bygnaði. Tí mælir arbeiðsbólkurin til, at farið verður
undir at umskipa virksemi hjá SSL, m.a. við støði í teimum loysnum, sum verða umrøddar oman fyri og
sum tilmælini um bygnaðarbroytingar, m.a. í álitunum frá 2000 og 2007, mæla til. Arbeiðsbólkurin
metir, at neyðugu bygnaðarbroytingarnar kundu skapt eitt munandi betri grundarlag fyri einum
skynsomum og úrslitagóðum rakstri.
Sum nevnt verður mett, at bygnaðarbroytingar eisini eru ein fortreyt, um farið skal vera undir at
útveita fleiri farleiðir, eftir sum arbeiðsbólkurin metir, at týðandi atlit tala fyri, at SSL skal kunna bjóða
upp á egnar farleiðir í.s.v. eina møguliga útveiting. Um SSL skal kunna virka undir somu fortreytum
sum privatir veitarar í eini slíkari støðu, er tørvur á ávísum bygnaðarbroytingum.
Tað er tó neyðugt at kanna hesi viðurskiftini nærri, áðrenn avgerð verður tikin um, hvør umskipan er
hin skynsamasta. Tað sum er grundleggjandi í hesum sambandi er, at støða verður tikin til, hvønn
leiklut landsstýrið ynskir at SSL skal røkja, ella meiri yvirskipað, hvønn týdning samferðslan hevur fyri
føroyska undirstøðukervið, útjaðaran og menningarmøguleikarnar í Føroyum sum heild. Hesi
viðurskifti hava avgerandi týdning fyri, hvussu samferðslan í Føroyum eigur at verða skipað.
Bókmentalisti:
Aage, Hans, 2003: Privatisering, i Bregn, Kirsten (red.): Økonomiske incitamenter og markeder – i
offentlig organisation og regulering. Jurist og økonomiforbundets forlag, København.
AKF v. Petersen, O. H., U. Hjelmar, K. Vrangbæk & L. la Cour (2011): Effekter ved udlicitering af
offentlige opgaver – En forskningsbaseret gennemgang af danske og internationale undersøgelser fra
2000-2011. København. AKF.
Andersen, N. Å. (1996): Udlicitering – når det private bliver politisk. København. Samfundsforlaget.
Christensen, L. R. & O. H. Pedersen (2010): Regulering af udlicitering og offentlig-private
partnerskaber i de danske kommuner. Politica 42(2): 235-257.
Cirkulære om udbud af statslige drifts- og anlægsopgaver (udbudscirkulæret):
https://www.retsinformation.dk/Forms/R0710.aspx?id=129894
Det Økonomiske Råd (2004): Effektivitet og kvalitet i den offentlige sektor. København: Schultz.
Donahue, J.D (1989): The Privatisation Decision: Public Ends, Private Means. Basic Book Publishers
(Harper Collins)
Gudmundsson, H. Fjármála- og efnahagsráðuneyti, Ísland.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet (2011): Undersøgelse af den fremtidige organisering af færgedriften
til de danske småøer. Udvalgsrapport
Landsverk (2007): Samferðsluætlan 2008-2020
Landsverk (2012): Samferðsluætlan 2012-2024
Strandfaraskip Landsins (2000): Karmar fyri framtíðar virkseminum – ein frágreiðing um fortreytir,
møguleikar og avmarkingar.
Strandfaraskip Landsins (2007): Projektætlan – ùtbjóðing av busskoyring. Projektformulering og
støðulýsing.
Sullivan
Landsgrannskoðanin (2014): Frágreiðing um leiklutin hjá landinum í partafeløgum, grunnum og øðrum
virkiseindum.
Mortensen, J. (1998): Udlicitering og effektivisering af den offentlige sektor. Í Bregn, K.K Omstilling i
den offentlige sektor i et økonomisk perspektiv. Jurist- og Økonomforbundets Forlag, København.
Nærings- og handelsdepartementet (2012): Regjeringens eierpolitikk
(https://www.regjeringen.no/globalassets/upload/nhd/statenseierberetning2013/pdf/regjeringens_
eierpolitikk_2012.pdf)
Petersen, Ole Helby, Ulf Hjelmar, Karsten Vrangbæk og Patricia Thor Larsen (2014): Effekter ved
udlicitering af offentlige opgaver – En forskningsoversigt over danske og internationale studier fra 20112014. Forskningsprojekt ledet af RUC.
Produktivitetskommissionen (2014): Viden og anbefalinger omkring offentlig-privat samarbejde.
Analyserapport nr. 6
Sullivan W., Ngwenyama K. (2005); How are public organizations managing IS outsourcing risks. The
Journal of Information Systems. 2005; 45,3.
Transportministeriet (2014): Rammerne for den fremtidige færgebetjening af Bornholm
Udbud og Udlicitering – en vejledning i gennemførelse af udbudsforretninger (1996): kap. 5.
(http://www.statensnet.dk/pligtarkiv/fremvis.pl?vaerkid=13789&reprid=0&filid=1&iarkiv=1)
Udliciteringsrådet (2006): Hvorfor ikke udbyde? Inspiration til kommunalbestyrelsens arbejde med
udbud. Finansministeriet
“Uppskot um framtíðarvirksemið hjá Strandfaraskipum Landsins (2007). Frágreiðing handað
landsstýrismanninum í Innledismálum í januar 2007.
Vinnumálaráðið (2012): innkeyps- og útboðspolitikkurin hjá landinum fyri keyp av vørum og tænastum.
Filmsvinna í Føroyum –ein framtíðarmøguleiki
Álit
um úrslitið av Filmssummarskúlanum 2006 (FISK 2006)
og greining av framtíðarmøguleikunum fyri filmsvinnu í
Føroyum.

Við útgangsstøði í skeiðnum Filmssummarskúli 2006
Tórshavn 10.-22. juli 2006.
Mikkjal N. Helmsdal.
Samvit 28. mai 2008.

Samandráttur.
Filmsvinna, skilt sum framleiðsla av fiktión á filmi, hevur higartil verið lítil og eingin í Føroyum.
Heldur ikki síðani sjónvarpið kom. Ein orsøk er, at miðilin er dýrur, og tí ongantíð hevur fingið
fótafesti í tí frammanundan fíggjarliga avmarkaða mentanarpolitikkinum í Føroyum.
Men filmur er ikki bara ein kostnaðarmikil vinna. Hann er eisini ein miðil og ein samskiftisháttur,
ið hevur stóran mentanarligan týdning og stóra ávirkan á menningina av samleikanum hjá nútíðar
menniskjanum. Regionali vinnupolitikkurin, ið hevur ligið til grund fyri stóru menningini av
regionalu filmsvinnuni í Norðurlondum seinastu árini, er bygdur á trúnna uppá, at staðbundin
filmsframleiðsla styrkir tann regionala samleikan munandi, og harvið eisini ger ta einstøku
regiónina meira kappingarføra í mun til at varðveita og draga til sín dugnaliga arbeiðsmegi og
nýskapandi og vakstrarførar fyritøkur.
Við dagsins tøkni er filmur eisini ein vinnumøguleiki, sum kann skapa tænastur til marknaðir langt
frá framleiðslustaðnum, um karmarnir og førleikarnir eru til staðar.
Seinastu árini hava vit sæð eina stóra menning innan filmsvinnuna í fleiri norðurlendskum
regiónum. Tann áður so fast grógvna hugsanin, at filmsvinna einans kann virka, har sum stórir býir
eru, er gjørd til skammar. Í Svøríki eru stórir filmsdeplar vaksnir fram í m.a. Trollhättan í Västra
Götalandsregionen og í Umeå í Norðursvøríki, sum framleiða spælifilmar á hvørjum ári og draga
nógv virksemi til sín. Hetta eru virksemi, sum eru byrjaði í tí smáa sum miðlaverkstaðir fyri umleið
15 árum síðani, og sum við fíggjarligum stuðli frá regionalum og kommunalum myndugleikum
hava vaksið seg til stórar fyritøkur.
Í sama tíðarskeiði er Ísland vaksið nógv sum filmsland og hevur framleitt umleið 6 spælifilmar um
árið í miðal seinastu 12 árini. Tað svarar lutfalsliga til, at vit í Føroyum høvdu framleitt ein
spælifilm í fullari longd á hvørjum ári. Ísland hevur bæði ein aktivan mentanarpolitikk á
filmsøkinum, við ríkisstuðli til framleiðslu av íslendskum filmum, og ein vinnupolitikk, sum eitt nú
gevur skattafyrimunir og lutvísa fíggjarliga afturbering til útlendskar filmsframleiðarar, sum leggja
framleiðsluvirksemi í Íslandi.
Við miðvísum málum og stigvísum íløgum ber til at skapa eina filmsvinnu í Føroyum, sum kann
nøkta tann mentanarliga tørvin á livandi søgum á okkara egna máli í okkara egna umhvørvi, og sum
samstundis kann skapa arbeiðspláss, gera Føroyar til eitt spennandi stað at búgva og arbeiða hjá
skapandi og evnaríkum fólki og gera Føroyar meira sjónligar sum ferðamannaland og sum ein
møguligur depil fyri kreativar og intellektuellar vinnur.
Men fyrst av øllum er neyðugt at menna førleikar, skapa karmar og at byrja við hesum á tí støði, har
vit eru nú. Tí verður sum ein byrjan mælt til:
-

At skapa grundarlag fyri einum vælútgjørdum miðlaverkstaði, ið kann veita ungdómi,
filmsáhugaðum borgarum, skúlum og filmsframleiðarum undirvísing, skeið og tænastur.
At gera føroyska films- og videomarknaðin meira dynamiskan við at hækka játtanina hjá
Kringvarpinum munandi og samstundis
o taka rættin til at senda lýsingar frá Kringvarpinum, soleiðis at grundarlag verður fyri
at reka sjónvarp á handilsligum grundarlagi uttan fyri Kringvarpið og harvið skapa
meira dynamikk og kapping í føroyskari framleiðslu av sjónvarpi,

1

-

o áleggja kringvarpinum at nýta ein triðing av játtan síni til at keypa føroyskar
sjónvarpsframleiðslur uttan fyri stovnin og harvið stimbra eitt breiðari
framleiðsluumhvørvi innan films- og sjónvarpsvinnuna.
At stovna ein filmsgrunn, sum kann veita fíggjarligan stuðul til framleiðslu av føroyskum
stuttfilmum og so við og við eisini spælifilmum. Grunnurin eigur at fáa eina játtan upp á 1
millión kr. um árið, sum eigur at økjast stigvíst við virkseminum.

Við hesum trimum tiltøkunum ber til at fáa gongd á menningina komandi 3-4 árini, soleiðis at ein
førleiki verður bygdur upp og eitt vinnuligt grundarlag lagt, sum ger tað møguligt at framleiða
styttri føroyskar fiktiónsfilmar.
Næsta stigið er so at víðka um vinnuliga undirstøðukervið og skapa fyritreytir fyri framleiðslu av
føroyskum spælifilmum og føroyskum sjónvarpsrøðum. Við vinnuligt undirstøðukervi meinast her
framleiðslutøkni og framleiðsluhøll/filmstudio. Eitt væl útgjørt filmstudio í Føroyum, sum kundi
verið skipað sum eitt sjálvstøðugt alment partafelag, kann veita føroyskum filmssjónvarpsframleiðarum (íroknað Kringvarpið) tænastur, umframt at veita tænastur til útlendskar
filmsframleiðarar.
Samstundis eigur at vera hugsað um vinnupolitisk tiltøk, ið kunnu fremja filmsvinnuna, t.d.
skattafyrimunir og afturberingarskipanir eftir írskari og íslendskari fyrimynd, við endurrindan av
14-20% av tí peningi, sum filmsframleiðarar leggja eftir seg í sambandi við filmsframleiðslu í
Føroyum.
Menningin av eini føroyskari filmsvinnu eigur eisini at hava sum ambitión, at náa einum aktivitetsog dygdarstøði, sum ger at filmsvinnan kann nýtast at marknaðarføra Føroyar sum ferðamannaland,
sum íløguland og sum location- og filmsframleiðsluland.
Eitt ítøkiligt mál fyri føroyska filmsframleiðslu – ein visión- kann vera, at Føroyar sum filmstjóð
um 10 ár skal hava rokkið lutfalsliga sama støði, sum íslendska filmsvinnan er á í dag: T.v.s. at í
2015 megnar føroyska filmsvinnan at framleiða minst 1 spælifilm umframt nakrar tímar av
stuttfilmum og sjónvarpsfiktión um árið.

2

INNIHALDSYVIRLIT

síða

SAMANDRÁTTUR. 1
FORORÐ. 5
INNGANGUR.7
1.

FILMSVINNA Í NORÐURLENDSKUM ÚTJAÐARAØKJUM. .9
1.1

GRANSKING Í FILMSVINNU Í NORÐURLENDSKUM ÚTJAÐARUM: SAMBANDIÐ MILLUM FILMSVINNU OG
ØKISMENNING. 9
1.2
ÁSTØÐI OG GRUNDSJÓNARMIÐ Í GRANSKINGARVERKÆTLANINI UM FILMSVINNU OG ØKISMENNING Í
NORÐURLONDUM. 9
1.2.1
1.2.2

Mentan og búskapur: Kreativar vinnur. .9
Lýsing av filmsvinnuni í Norðurlondum.10

1.2.2.1
1.2.2.2
1.2.2.3
1.2.2.4
1.2.2.4.1
1.2.2.4.2
1.2.2.4.3
1.2.2.5

Arbeiðshættir og fyriskipan. 11
Alheimsgerð og altjóðagerð av filmi 12
Filmspolitikkur – almennur studningur til filmsframleiðslu. 14
Filmur og økismenning – politikkur og úrslit. 14
Vinnulív og arbeiðsmøguleikar 16
Atdráttarmegi fyri fyritøkur og fólk 16
Samleiki og sosialur kapitalur. 17
Landafrøðiliga spjaðingin av filmsvinnuni. 17

1.2.3
Samanumtøka. 19
1.3
ØKISMENNING INNAN FILMSVINNUNA Í SVØRÍKI. 19
1.3.1
Film i Väst – eitt menningartiltak í Västra Götaland. 20
Lyklafaktorar í samanrenningini millum film og økismenning í Västra Götalandsregionen. 22

1.3.2

Filmsvinnan í Norrbotten – Filmpool Nord. 23

Menningin av einum lands- og altjóða perspektivi. 24

1.3.3
Samanumtøka um regionala filmsvinnu í Vestur- og Norðursvøríki. 26
1.4
MENNING AV FILMSVINNU Í ÚTJAÐARUNUM Í NOREGI. 27
1.5
MENNING AV REGIONALARI FILMSVINNU Í DANMARK. 28
1.6
MENNING AV FILMSVINNUNI Í ÍSLANDI. 29
2.

STØÐAN Í FØROYUM, SUM ER. 31
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3
2.4

3.

SØGULIGT AFTURLIT.31
Nakrar royndir innan dokumentar- og spælifilmar: 1950-1980. 31
Sjónvarpið og filmsframleiðsla. 32
Útlendskar filmsframleiðslur í Føroyum .32
Føroyskir spælifilmar. 33
FILMS- OG VIDEOFRAMLEIÐSLA Í DAG. 33
Sjónvarp. 33
Reklamur. 34
Annað. 34
FØROYINGAR Í FILMSVINNU UTTANLANDS. .35
UNDIRVÍSING Í FILMI Í FØROYUM. 35

FISK 2006: LÝSING OG EFTIRMETING. 36
3.1
MÁLSETING OG FYRIREIKINGAR. 36
3.1.1
Lýsing av konseptinum. 37
3.1.2
Lærarar. 38
3.1.3
Luttakarar. 38
3.1.4
Stuðlar og áhugapartar. 38
3.2
SKEIÐIÐ. 39
3.2.1
Undirvísingin og skeiðsgongdin. 39
1.-4. dagur: 39
5. dagur: 40
6.-8. dagur: 40
9.-10. dagur: 40

3

11.-12. dagur: 40
13. dagur. 40

3.2.2
3.2.3
3.2.4

Filmarnir. 40
Eftirmetingin hjá næmingunum. 41
Eftirmetingin hjá lærarunum. 41

3.2.4.1
Metingin hjá lærarunum av møguleikunum fyri filmsvinnu í Føroyum. 42
3.2.4.1.1. Fyrimunir og møguleikar. 42
3.2.4.1.2
Vansar og avbjóðingar. 43

3.3
4.

NIÐURSTØÐUR VIÐVÍKJANDI FISK 2006.43

FILMSPOLITIKKUR SUM VINNUPOLITIKKUR: ÍRLAND OG ÍSLAND. 45
4.1
ÍRLAND SUM DØMI. 45
4.1.1
Vinnupolitisk tiltøk til fremjan av írskari filmsvinnu. 45
4.1.2 Fyritreytir fyri menning av filmsvinnuni í Írlandi. 46
4.2
ÍSLAND SUM DØMI. 47
4.2.1
Filmspolitisk tiltøk í Íslandi:. 47
4.2.2
Fyritreytir fyri menningini av filmsvinnuni í Íslandi. 48

5.

FRAMTÍÐARMØGULEIKAR FYRI FILMSVINNU Í FØROYUM. 50
5.1
5.2
5.3

MENTANARLIGUR TÝDNINGUR HJÁ EINI FILMSVINNU. 50
VINNULIGUR TÝDNINGUR AV FILMSVINNU.50
FILMSVINNA OG ÁRIN HENNARA Á SAMLEIKA OG ATDRÁTTARMEGI HENNARA MÓTVEGIS VINNULÍVI OG
ARBEIÐSMEGI 51
5.3.1. Yvirskipaðar grundgevingar fyri einum filmsvinnupolitikki í Føroyum. 51
5.4
FILMSUNDIRVÍSING OG TÝDNINGUR HENNARA FYRI MENNING AV FILMSVINNU 52
5.5
FØROYAR SUM FILMSVINNULAND: STYRKIR OG VEIKLEIKAR, MØGULEIKAR OG FORÐINGAR. 53
5.6
STRATEGISKIR MØGULEIKAR FYRI MENNING AV FØROYSKARI FILMSVINNU 53
5.6.1
Menningarmøguleikar: Útbúgving og framleiðsla. 53
5.6.2
Útbygging av fiktión og dokumentari í sjónvarpinum. 54
5.6.3
Netverk og møtistaðir. 54
5.6.4
Tónleikavinnan og videoframleiðsla. .54
5.6.5
Reklamuvinnan. 54
5.6.6
Samstarv við íslendska filmsvinnu. 55
5.6.7
Samstarv við Norðurlond annars. 55
5.6.8
Fígging. 55
5.7
EIN VISIÓN FYRI MENNING AV EINI FØROYSKARI FILMSVINNU.56
6.

SAMANUMTØKA OG TILMÆLI. 57

KELDULISTI: .59

4

Fororð.
Er tað gjørligt at fáa eina filmsvinnu á føtur í Føroyum? Er nøkur meining í at royna at fara undir
slíka vinnu í Føroyum?
Vit seta oftast filmsvinnuna í samband við altjóða undirhaldsídnað og risafyritøkur í USA, har
spælifilmarnir kosta 100 milliónir og meira at framleiða. Slíkar verkætlanir liggja fjart frá okkara
hugaheimi.
Mentanin fær ein alt størri leiklut í samfelagsmenningini í heiminum í dag. Hetta er ikki minst
galdandi fyri filmsídnaðin, sum er bæði mentan og ídnaður, list og undirhald. Filmsvinnan er tann
berandi veitarin av innihaldi til teir audiovisuellu miðlarnar og ein kreativ vinna við stórum
menningarmøguleikum. Åse Kleveland, fyrrverandi norskur mentamálaráðharri og fráfarandi stjóri
í Svenska Filminstitutet, førir fram, at filmsvinnan í nógvum pørtum av heiminum er skilgreinað
(definerað) sum ein týdningarmikil drívmegi í arbeiðinum at menna øki uttan fyri stórbýirnar, og at
hetta hevur ført til eina økta filmsframleiðslu, sum endurspeglarspeglar eitt størri margfeldi av
røddum, landsløgum og søgum.1 Hon sigur víðari, at gongdin í Norðurlondum er eitt lýsandi dømi
um júst hetta. Filmsframleiðslan í útjaðarunum hevur endurnýggjað og ríkað tað samlaðu
filmsframleiðsluna í teimum stóru Norðurlondunum, samstundis sum hon hevur verið ein drívmegi
at skapa økt norðulendskt samstarv innan filmsvinnuna. Og nógvir landslutir í Norðurlondum eru í
byrjanini av sínum filmssatsingum.2
Menning av filmsvinnu í útjaðarum er tí eitt rák, sum er frammi í tíðini í grannalondum okkara, og
tað ber tí til at hyggja at og læra av teimum tiltøkum, sum verða framd har.
Livandi myndin er ein miðil, sum fær alt størri týdning í samskiftinum í nútíðar altjóðagjørda
samfelagnum. Og tað hevur alstóran týdning fyri eina og hvørja mentan, sum vil vera partur av og
mennast og yvirliva í altjóðagerðini at finna sítt mál og sín samleika í hesum samskiftinum. Tað er
týdningarmikið hjá nútíðarmenniskjanum at síggja og hoyra søgur fortaldar á sínum egna máli og
við støði í sínum egna umhvørvi og sínum egnu lívsroyndum og røtrum.
Hetta hava grannalond okkara sannað, sum hóast nógv størri enn vit eisini eru dvørgar í filmshøpi,
tá ið tey verða samanborin við risastórar kappingarneytar sum Ongland, Canada og USA.
Enn er tó sera avmarkað í hvønn mun føroyskar røddir og føroyskar søgur hava verið at hoyrt og
sæð gjøgnum filmsmiðilin. Filmur, t.v.s. fiktión frásøgd í livandi myndum, hevur onga raðfesting
havt í føroyskum mentanarpolitikki, og ei heldur hjá almenna føroyska sjónvarpinum, har
framleiðslan av fiktión hevur verið lítil og eingin og seinastu árini einans á barnaøkinum.
Higartil er bert ein spælifilmur framleiddur við føroyskari fígging burturav – Atlantic Rhapsody,
sum var frumsýndur í 1989. Síðani tá hevur verið hildið, at filmurin sum miðil er ov kostnaðarmikil
hjá okkum at hugsa um. Árliga játtanin hjá Mentanargrunni Landsins røkkur sera stutt, um
grunnurin skal stuðla filmsframleiðslu, og um grunnurin so lat alla sína játtan til eina
filmsverkætlan, hevði tað munað lítið í samlaða kostnaðinum fyri at framleiða ein spælifilm.

1
2

Dahlström et al, s. 5.
Sama.

5

Men hvussu skulu vit so yvirhøvur orka at hugsa um filmsvinnu í Føroyum, tá vit vita at pengarnir
til aðra listargreinir frammanundan eru smáir?
Hyggja vit eftir Norðurlondum, so eru fleiri landspartar, sum í 90-árunum byrjaðu eina miðvísa og
stigvísa uppbygging av filmsvinnu, og sum eftir 10-15 árum hava megnað at bygt upp
filmsvinnuumhvørvi, ið framleiða upp í fleiri spælifilmar og sjónvarpsrøðir um árið. Tá eitt
vinnuligt undirstøðukervi til filmsframleiðslu er bygt upp, fylgir nógv avleitt virksemi aftaná,
miðlafyritøkur verða styrktar og filmsframleiðarar uttanífrá koma inn og nýta tær tænasturnar, sum
eru uppbygdar. Soleiðis er filmsvinnan vorðin ein virðismikil partur av menningini í hesum
landspørtum, sum skapar nýggj arbeiðspláss og skapar stoltleika um mentanina og vinnulívið á
staðnum.
Grannar okkara fyri norðan, Ísland, fóru undir at menna veruliga filmsframleiðslu umleið 1990.
Samstundis hava íslendingar eisini lagt dent á at fáa útlendskar filmsframleiðarar til Íslands at nýta
umhvørvi og tænastur – filmar sum James Bond – Die Another Day, Batman Begins og The Days of
our Fathers (krígsfilmur hjá Clint Easwood) eru lutvíst innspældir í Íslandi. Í tíðarskeiðnum 19952003 vóru 39 íslendskir spælifilmar framleiddir,3 og tað er í miðal 6,5 filmar um árið. Samanborið
við fólkatalið svarar tað til, at vit í Føroyum høvdu framleitt ein spælifilm í fullari longd um árið.
Filmsframleiðsla er bæði mentan og vinna. Filmsvinnan er ein kreativ vinnugrein, sum byggir á
skapan, kreativ evni og gagnnýtslu av praktiskum førleikum og sosialum kapitali.
Skulu vit orða eina visión fyri føroyskan film, kundi tað verið eitt hóskiligt mentanarligt mál at tikið
støði í eini samanbering við okkara nærmastu grannar, Ísland, sum helst er tað landið vit best kunnu
samanbera okkum við hvat viðvíkur mentan, máli, fólkatali og fyritreytum fyri at skapa eina
filmsvinnu. Eitt mál at arbeiða framímóti kann vera, at røkka eini filmsframleiðslu, sum er
lutfalsliga á hædd við ta íslendsku, í 2015. Hetta álitið vil geva nøkur boð upp á ítøkilig stig til tess
at røkka hesi visiónini.

3

Skúladóttir 2005, s. 183.

6

Inngangur.
Á heysti 2005 tóku táverandi Menningarstovan saman við Jan Berg Jørgensen og Jákupi Veyhe frá
filmsverkstaðnum Klippfisk stig til at skipa eitt norðurlendskt filmssummarskeið í Føroyum, sum
skuldi føra føroyskar næmingar saman við dugnaligum professionellum filmsfólkum úr
Norðurlondum. Samstundis skuldi høvið nýtast at meta um møguleikarnar at menna filmslist sum
vinnugrein í Føroyum. Í hesum sambandi avgjørdi stýribólkurin fyri verkætlanina, at gerast skuldi
ein neyv eftirmeting av summarskúlanum, og at skrivast skuldi eitt álit, sum metti um fyritreytirnar
og møguleikarnar fyri at menna eina føroyska filmsvinnu.
Filmssummarskúlin fekk sum verkætlan navnið FISK 2006, og ein fylgibólkur, mannaður við
umboðum fyri myndugleikar og feløg við mentanarpolitiskum og/ella vinnuligum áhugamálum í
mun til filmsvinnu í Føroyum, var skipaður at fylgja fyrireikingararbeiðinum. Menningarstovan
søkti stuðul frá Vinnuframagrunninum til endamálið á heysti 2005 og í desember byrjaði Mikkjal
Helmsdal at starvast sum parttíðarsettur verkætlanarleiðari.
Verkætlanarleiðarin orðaði fylgjandi uppskot til arbeiðssetning fyri álitið um filmsvinnu, sum
stýribólkurin samtykti:
Filmsvinna í Føroyum.
Arbeiðssetningur fyri álit í sambandi við verkætlanina “Filmssummarskúli í Føroyum 2006”.
Álitið skal eftirmeta úrslitið av summarskeiðnum í filmsgerð 10.-23. juli 2006 við atliti til møguleikarnar fyri framtíðar menning av
filmsvinnu4 í Føroyum. Herundir:
a)
b)
c)
d)
e)

Lýsa mentanarliga og vinnuliga týdningin av eini filmsvinnu í føroyskum høpi.
Lýsa møguleikarnar, sum liggja í filmsvinnuni. Herundir vinnuligar, listarligar og yrkisligar menningarmøguleikar fyri
eina føroyska filmsvinnu.
Lýsa filmsvinnuna og ymisku og greinar hennara innan reklamu, tilfar til alnótina og nýggjar miðlar, spælifilm og
sjónvarp. Útflutningsmøguleikar fyri føroyska filmsvinnu. Veikir liðir og møguleikar.
Meta um fyritreytirnar fyri menning av filmsvinnu í Føroyum, herundir samanbera við onnur lond, t.d. Ísland og Írland, ið
bæði hava eina filmsvinnu, sum í altjóða høpi er nógv størri enn støddin á londunum átti at borið boð um.
Stig, ið tað almenna kann taka, og loysnir, ið tað almenna kann veita, fyri at fremja møguleikarnar at skapa eina filmsvinnu
í Føroyum.

Í lýsingini av omanfyri standandi skal álitið kortleggja:
Verandi útbúgvingarvirksemi á filmsøkinum, verandi framleiðslu innan allar greinar av filmsframleiðslu og
verandi aktørar innan hesa framleiðslu.
Stuðuls- og samstarvsmøguleikar við grunnar, stovnar og feløg uttanlands.
Nøgd og dygd í føroyskari filmsframleiðslu higartil.

Tá eingin filmsvinna sum so enn finst í Føroyum, er neyðugt at byggja ein greining av
møguleikunum fyri eini slíkari vinnu á viðkomandi royndir, sum eru gjørdar aðrastaðni. Tí kemur
brot d) í arbeiðssetninginum at fylla nógv í samlaðu framsetingini, og tyngdin í samanberingini
kemur at liggja á Norðurlondum og Íslandi.

4

Tá tað í hesum arbeiðssetningi verður røtt um filmsvinnu, so meinast við alla framleiðslu, sum inniber upptøkur og
samanseting av livandi myndum uttan mun til, hvør miðil, ið verður nýttur til framleiðslu og útbreiðslu av hesum
myndum. Sum menningin er í løtuni merkir hetta í nógv størstan mun arbeiði við digitalum myndamiðlum.

7

Gongdin í framsetingini er hendan: Álitið byrjar við at hyggja at úrslitunum av norðurlendsku
granskingarverktætlanini Film och regional utveckling i Norden, sum norðurlendski
granskingarstovnurin fyri økismenning Nordregio framdi saman við Svenska Filminstitutet, og sum
kom út í bók í 2005, og sum lýsir, hvussu filmsvinnan hevur ment seg í norðurlendskum útjaðarum
seinastu 10-15 árini. Í øðrum parti verður støðan í Føroyum viðvíkjandi filmsvinnu lýst. Triði
partur er ein lýsing og eftirmeting av Filmssummarskúlanum 2006. Í fjórða parti verður hugt at
filmspolitikki sum vinnupolitikki, har Írland og Ísland verða tikin sum dømi. Í fimta parti verður so
ein meting gjørd av framtíðarmøguleikunum fyri filmsvinnu í Føroyum, grundað á úrslitini av
undanfarnu greiningunum. Endað verður við samanumtøku, niðurstøðum og tilmælum um, hvørji
stig, ið kunnu takast fyri at skapa menningarumstøður fyri filmi sum vinnu í Føroyum.

8

1. Filmsvinna í norðurlendskum útjaðaraøkjum.
Í Norðurlondum hevur í nógv ár verið eitt kjak um, hvussu tær kreativu vinnurnar kunnu virka sum
drívmegi fyri vinnuligari menning og búskaparvøkstri í útjaðaraøkjum.
Tey seinastu 10-15 árini hava fleiri landslutir (sonevndar regiónir) í Norðurlondum sett sær fyri at
menna filmsvinnu í økjum sínum. Í fleiri av hesum landslutum er eydnast at fáa eina umfatandi
vinnu at virka, og í t.d. Vestursvøríki, har Götalandsregionen hevur bygt upp og stuðlað felagnum
Film i Väst, eru yvir 100 spælifilmar heilt ella lutvíst framleiddir síðani 1992, í Íslandi eru úti við
50 spælifilmar framleiddir í sama tíðarskeiði umframt, at fleiri útlendskir filmar lutvíst eru upptiknir
har, og í Danmark hava tiltøk sum FilmFyn, Århus Filmby og Den Vestdanske Filmpulje við
kommunalum stuðli út frá ymsum strategium sett gongd í filmsframleiðslur uttan fyri
høvuðsstaðarøkið.
1.1 Gransking í filmsvinnu í norðurlendskum útjaðarum: Sambandið millum filmsvinnu
og økismenning.
Í 1995 gjøgnumførdu Svenska Filminstitutet og Nordregio, sum er granskingarstovnur undir
Norðurlendska Ráðharraráðnum, eina verkætlan, sum skuldi lýsa og greina sambandið millum
filmsframleiðslu og økismenning í Norðurlondum. Úrslitið var almannakunngjørt í frágreiðingini
Film och regional utveckling i Norden, sum kom út í oktober 2005, og inniheldur greinar um film
og økismenning í Danmark, Noreg, Svøríki, Finlandi og Íslandi.5 Meginásin í frágreiðingini er at
lýsa, hvussu politikkur og almenn fígging verða nýtt at menna filmsvinnu í útjaðarunum, og í hvønn
mun hesi náa setta málinum um at viðvirka til økismenning.
1.2 Ástøði og grundsjónarmið í granskingarverkætlanini um filmsvinnu og økismenning í
Norðurlondum.
Frágreiðingin leggur dent á film sum bæði mentan og vinnu og at skilgreina (definera) filmsvinnuna
sum eina kreativa vinnu. Hon lýsir bygnaðin í filmsvinnuni og lýsir tilgongdina í
filmsframleiðsluni “frá kornaksinum til tað lidna breyðið” fyri harvið eisini at kunna greiða frá,
hvussu filmsvinnan lokaliserar seg og á hvønn hátt, ið hon er landafrøðiliga staðbundin.
Fyri at lýsa hvussu filmframleiðslan ávirkar økismenning í Norðurlondum gjøgnumgongur
frágreiðingin, hvussu filmsvinnan ávirkar trý ymisk men lutvíst umskarandi øki: Vinnulív og
arbeiðspláss, atdráttarmegi og samleika og sosialan kapital. Frágreiðingin viðger harumframt
landafrøðiligu eyðkennini fyri filmsvinnuna og bjóðar tí ráðandi sjónamiðnum av, at filmsvinna
einans kann virka í stórbýarumhvørvum.
1.2.1 Mentan og búskapur: Kreativar vinnur.
Til ber at siga, at alt búskaparligt virksemi er ávirkað av mentanini, eftirsum búskapurin ikki er
leysur av metingum og normum. Tá vit siga soleiðis, tala vit út frá einum breiðum mentanarligum
hugtaki. Tala vit um mentan sum list og skapandi virksemi, so hava vørur og tænastur í dag eitt
størri mentanarligt innihald og eitt størri symbolvirði enn áður. Onglendingurin C. Leadbeater
hevur í bókini Living on Thin Air. The New Economy (1999) á sera myndarligan hátt lýst hetta
vektloysið í modernaða búskapinum. Ledbeater sigur, at fleiri og fleiri fáa sítt livibreyð frá “tí tey
5

Granskararnir, sum skrivað hava um ymsu londini eru John Jørgensen, Danmark, Marta G. Skúladóttir og Hólmfriður
Bjarnadóttir, Ísland, Greta Rusten, Noreg, Kaisa Lähteemäki-Smith, Finnland, Margareta Dahlström, Brita Hermelin og
Elisabeth Wengström, Svøríki.

9

hava í høvdinum”- kreativiteti, talenti og hugskotum, og ikki ítøkiligum framleiðsluvørum. Hetta er
ein gongd, ið førir mentan og búskap tættari saman.6
Týdningurin av mentanarligum og kreativum virksemi fyri økismenning og búskaparvøkstur er
lutvíst beinleiðis avleiddur av sjálvum virkseminum. Yvirhøvur hevur talið av fólki í
Vesturheiminum, sum starvast í mentanarligum og kreativum vinnum, verið vaksandi. Og lutvíst
hevur mentanarligt virksemi óbeinleiðis ávirkan, sum er avleidd av t.d. førleikunum hjá kreativum
yrkisfólkum innan sniðgeving ella marknaðarføring, sum kunnu vera við at økja virðið á tænastum
og vørum í øðrum vinnugreinum. “Ein onnur positiv óbeinleiðis ávirkan er, at eitt skapandi og
mentanarligt umhvørvi hevur eitt atdráttarvirði (en attraktionsværdi), sum dregur annað virksemi,
aðrar fyritøkur og onnur menniskju til plássið.”7
Bretska Mentanar-, Miðla- og Ítróttarmálaráðið skilgreinar kreativar vinnur soleiðis á heimasíðu
síni: “Kreativar vinnur eru tær vinnurnar, sum byggja á kreativitet, evni og førleikar hjá
einstaklingum, og sum bera møguleikar í sær at skapa vælferð og arbeiðspláss við at menna og
gagnnýta óítøkiligan ognarrætt (intellectual property)”8
Høvundarnar aftan fyri Film och regional utveckling i Norden lúta seg at teirri skilgreiningi
(definitiónini), at kreativar vinnur umfata tey virksemi, ið sameina mentan og vinnu. Filmsvinnan
er ein slík vinna, og hon er harumframt partur av tí, ið verður rópt mentanarligar vinnur, og av
upplivingarídnaðinum.9
Stern, Svensson og Toll taka soleiðis saman um filmsframleiðslu sum kreativa vinnu:
“Langfilmsframleiðsla framleiðir eina mentanarvøru, sum skapar eitt upplivingarvirði hjá
áskoðarafjøld síni, samstundis sum hon skapar arbeiðspláss og eftirspurning hjá undirveitarum og
inntøkur til fyritøkurnar í vinnuni. Hon er eyðkend av einari framkomnari framleiðslutøkni, sum
verður parað við listarligari formgeving. Stórt menniskjaligt og búskaparligt tilfeingi verður umsett
í einum sera avmarkaðum tíðarskeiði, meðan innspælingin fer fram.”10
1.2.2 Lýsing av filmsvinnuni í Norðurlondum.
Við filmsvinnu verður ofta í norðurlendskum høpi sipað til framleiðslu av langfilmum, men slík
framleiðsla er í veruleikanum ofta ikki gjørlig at skilja sundur frá framleiðslu av stutt- og
dokumentarfilmum, sjónvarpstilfari og lýsingarfilmum. Tey, ið framleiða langfilmar, hava t.d. ofta
byrjað starvsleið sína við at gera stuttfilmar. Filmur sum vinnugrein verður ofta skilgreinað sum
“framleiðsla av filmum, ið eru egnaðir at vísa í biografi, sjónvarpi ella á dvd-fløgu”. Harumframt
kemur so framleiðsla av videoløgum og lýsingarfilmum.
Tær einstøku fyritøkurnar í filmsvinnuni arbeiða oftast við eini ávísari sergrein innan vinnuna, og
nógvir persónar í filmsvinnuni eru free-lansarar og starvast eftir sáttmála í stutt tíðarskeið í senn. Tí
er neyðugt at vera virkin og sjónligur, og nýggj arbeiðstoymi verða uppbygd við støði í fyrri
royndum og oftast við fólkum, ið frammanundan kenna hvønn annan.11

6

Leadbeater 1999. Endurgivin í Dahlström et al (2007).
Marcussen, Ann, og King, David (2003), endurgivið úr Dahlström et al (2005), s. 16.
8 DCMS, Department for Culture, Media and Sports (2007). http://www.culture.gov.uk/what_we_do/Creative_industries/
9
Dahlström et al (2007), s. 16.
10
Stern, Svensson og Toll (2003), s. 8.
11
Dahlström et al (2007), s. 17.
7

10

Filmsvinnan hevur vanliga verið tengd at stórbýarumhvørvum, tí har eru kafféir, matstovur og stórir
filmsfestivalar, ið skapa møtiplássini, har hugskot verða til og samstørv byrja, og har búgva flestu
av teimum fólkunum, ið hava tær yrkisútbúgvingarnar, sum filmsvinnan hevur brúk fyri. Eisini
hevur tað týdning, at flestu statsligir films- og listarskúlar í Norðurlondum liggja í
høvuðsstaðarøkjunum. Í Noreg hevur staturin roynt at venda hesi miðsavningini við at leggja sínar
týdningarmestu filmsútbúgvingar uttan fyri høvuðsstaðarøkið.12
Filmsstevnur og –ráðstevnur hava ein stóran leiklut í norðurlendskari filmsvinnu, tá tað snýr seg um
at skapa sambond og netverk, ið kunnu føra til framleiðslusamstarv ella samstarv um fígging av
filmum. Teir hava somuleiðis týdning fyri at fylgja við í tí, sum hendir á marknaðinum, og teimum
hugskotum, sum røra seg í vinnuni. Eitt dømi um ein møtistað í Norðurlondum er árliga
filmsstevnan í Haugesund, sum hevur skapað sær ein profil, sum festivalurin, ið vísir nýggjar
norðurlendskar filmar. Á hesi stevnuni verður skipað fyri tiltakinum New Nordic Films, sum er ein
sølumarknaður fyri norðurlendskar filmar.13 Ein annar týdningarmikil marknaður fyri
norðurlendskar filmar er Nordic Film Market, sum er partur av árligu filmsstevnuni í Göteborg og
vendir sær til framleiðarar, sjónvarpsstøðir, filmsseljarar/filmsútbreiðarar og filmsstevnur kring
allan heimin.14
Tað er nærliggjandi at lýsa filmsvinnuna og mátan, ið hon skipar seg, við cluster-hugtakinum hjá
amerikanska búskaparfrøðinginum Michael Porter. “ Eitt cluster (=tyssi, bólkur) er ein bólkur ella
hópur av landafrøðiliga miðsavnaðum og samantengdum fyritøkum innan fyri eitt serligt vinnuøki,
ið eru samanbundnar av, at tær líkjast og stuðla upp undir hvørja aðra.”.15 Eitt cluster kann
landafrøðiliga fevna um ein ávísan bý, eitt land ella eitt øki/región, har mark millum fleiri lond
møtast.
1.2.2.1 Arbeiðshættir og fyriskipan
Filmsframleiðsla kann best lýsast sum ein hópur av ymiskum men samanknýttum og
samanhoyrandi tilgongdum. Hesar tilgongdirnar kunnu bólkast í fýra liðir: Forframleiðsla,
framleiðsla, eftirframleiðsla og útbreiðsla. (Á donskum: Forproduktion, produktion,
postproduktion og distribution.) Hvør liður hevur sínar fyritreytir fyri, hvar virksemið kann liggja
landafrøðiliga. Summir partar av filmsvinnuni liggja sera støðugir, aðrir partar flyta seg alt eftir
tekniskum møguleikum og fíggingarmøguleikum. Við nýggju talgildu tøknini eru møguleikarnir
bæði størri og fleiri fyri landafrøðiligari spjaðing av teimum ymsum framleiðsluliðunum.16 At tað
við nýggjari filmstøkni ber til at skapa, broyta ella tillaga umhvørvi eftir tørvi, ger at filmsvinnan
fær verið meiri smidlig í valinum av plássum, ið verða víst á løriftinum.17
Forframleiðslan, s.s. menning av handritum, tilrættalegging og trygging av løgfrøðiligum og
fíggjarligum grundarlagi, er ofta knýtt at rótfestum filmsumhvørvum. Á sama hátt er
eftirframleiðslan, sum er klipping, ljóðeftirarbeiði, serligar effektir og liðuggerð av filminum til
endaliga margfalding, ofta knýtt at nøkrum fáum serútgjørdum plássum, ofta í teimum størstu
filmbýunum. Hetta er serfrøðingaarbeiði, ið er treytað av dýrari útgerð. Í Norðurlondum eru nøkur
12

Útbúgvingarnar liggja í Lillehammer, Volda og Stavanger. (Norsk Filmsinstitutt:
http://www.nfi.no/nyenorske/kart.html )
13
Filmfestivalen i Haugesund (2006).
14
Göteborg International Film Festival (2007):
http://www.filmfestival.org/filmfestival/page/sv/nordicevent/nordicevent
15
Porter (2003), s. 562.
16
Dahlström et al (2007), s. 19.
17
Sama.

11

serliga sterk umhvørvi innan ávís øki, t.d. er Stokkhólmur miðstøð fyri digitala eftirviðgerð, tað
mesta av framkalling og margfaldan av biograffilmum til norðurlendska marknaðin fer fram í Oslo,
meðan Keypmannahavn er sterkastur í Norðurlondum innan 3D grafikk og special effects.18
Útbreiðslan (distributiónin) er í stóran mun miðsavnað til stórar býir, tí fyritøkurnar innan hendan
partin av vinnuni fyri tað mesta liggja har. Útbreiðslufyritøkurnar velja í stóran mun heimstað sín
eftir eigarabygnaðinum innan biografvinnuna.
Sjálv framleiðslan, innspælingin, er tann parturin av leiðini hjá filminum frá korni til liðugt breyð,
ið krevur mest tilfeingi. Umleið 90% av teimum fólkunum, hvørs nøvn, ið vit lesa í rullutekstinum,
arbeiða í hesum partinum av tilgongdini. Innspælingin tekur oftast 6-12 vikur (tá vit tosa um
spælifilmar og sjónvarpsfilmar) og her verður eitt kostnaðarmikið undirstøðukervi tikið í nýtslu, so
sum filmstudio og øll tann útgerð, sum har hoyrir til. Innspælingin hevur higartil verið tætt knýtt at
stórum býum, har stór studio við nógvum leiktjøldum eru til taks. Men við nútíðar tøkni og
digitalari innspælingartøkni er tað lættari at velja innspælingarstøð aðrastaðni.
Fyriuttan teir nógvu yrkisbólkarnar, ið eru beinleiðis knýttir at filmsframleiðsluni “frá korninum til
tað lidna breyðið”, koma ymiskar óbeinleiðis uppgávur afturat, sum t.d. matgerð og lokalur
flutningur, handverkaratænastur av ymsum slag, gisting v.m. At hava góða tilgongd til tær
óbeinleiðis tænasturnar er avgerandi fyri filmsframleiðsluna. Ein góð organisatión krevur góðar
førleikar, kunnleika og eitt væl ment netverk av fólki, sum til ber at líta á. Ástøðingar innan
filmvísindi hava yvirhøvur hildið upp á, at at kreativar vinnur eru tengdar at eini miðsavnan av
vørum og tænastum, sum fyrst og fremst er at finna í stórbýunum. Nýggjari gransking (sum m.a.
endurspeglast í teimum case studies sum stutt verða endurgivnar longri frammi í hesum áliti) bendir
á, at smáir og miðalstórir býir uttanfyri stórbýarøkini, har øll kenna øll, men tað kortini finst eitt
breitt úrval av fakligum førleikum, hava ein fyrimun tá tað kemur til filmsframleiðslu.19 Tað finnast
eisini fyrimunir í vera partur av smáum samfeløgum og netverkum.
1.2.2.2 Alheimsgerð og altjóðagerð av filmi
Filmsframleiðsla er ikki avmarkað til eitt ávíst nærøki, ávísan landspart ella ávísa skipan í
einstøkum londum. Hon er ein partur av einum altjóða og alt meiri alheimsgjørdum
(globaliseraðum) bygnaði. Alheimsgerð (globalisering) er eitt nógv nýtt hugtak, sum tó sjáldan
verður skilgreinað. Alheimsgerð er kvalitativt øðrvísi enn altjóðagerð (internationalisering), hon
stingur djúpri og er meiri samansett enn t.d. “øktur altjóða handil”. Alheimsgerðin er ein tilgongd
har virkin samantvinning/integratión av búskaparligum og øðrum virksemi, t.d. mentanarligum
virksemi, fer fram á plássum, ið eru landafrøðiliga spjadd. Tað eyðkennir eisini alheimsgerðina, at
talið av innblandaðum aktørum er sera stórt. Aðrir aktørar enn lond, t.d. tvørtjóða fyritøkur og
felagsskapir, eru týdningarmiklir partar av alheimsgjørda búskapinum. Tøknilig menning innan
kunningar- og samskiftistøkni og avtøka av bindandi reglum innan eitt nú bankaheimin hevur gjørt
alheimsgerðina møguliga.20
Alheimsgerðin hevur ført til eina herda kapping um allan knøttin, har fyritøkur mugu velja at
kappast um prís ella dygd ella eina samanseting av báðum.

18

Sama.
Sama, s. 20.
20
Dahlström (2004).
19

12

Samanspælið millum mentanarligu og búskaparligu alheimsgerðina snýr seg t.d. um at framleiða,
útbreiða og framseta/úttrykkja symbol, ið umboða hendingar, kenslur, virði, smakk og annað. Í
ítøkiligum formi kann hetta t.d. vera móti ella filmur. Margmiðlar gera tað møguligt at breiða út
slík felags úttrykk um allan heimin.21 Sum dømi um alheimsgerð verða ofta nýttar vørur sum pizza,
jeans, Coca Cola og amerikanskir filmar, sum koma út í hvønn krók í heiminum.
Alheimsgerðin av mentanarídnaðinum inniber samstundis, at ein tørvur skapast at finna fram til og
framala tað, sum eyðkennir tað einstaka plássið, landslutin ella landið. Í Norðurlondum er
filmsstuðul soleiðis fyri ein stóran part latin fyri at viga upp ímóti eini mentarligari og
búskaparligari alheimsgerð av filminum. Filmurin er tí í eini áhugaverdari dupultstøðu í mun til
alheimsgerðina: Lutvíst er filmsframleiðsla partur av einari alheims búskaparligari skipan og
filmarnir ein partur av eini alheims mentanarligari skipan ella eitt meira og minni medvitað
alternativ til hetta.22
Mótvegis tí stóra talinum av filmum, sum eru framleiddir av stórfyritøkum í USA, vaks tað í
londunum í Evropa fram eitt mál um at tryggja eina ávísa nøgd av innlendskum filmum. Hetta
hevur m.a. verið partur av mentanarpolitikkinum hjá hesum londum. Politikkurin hjá hvørjum
einstøkum landi hevði og hevur til endamáls at verja sítt egna samfelag við filmum á samfelagsins
egna máli. Hetta hevur eisini ført til samstarv yvir um landamørk og til ein stóran vøkstur í
samframleiðslum. Frá 1997-2002 vaks talið av filmum, sum vóru framleiddir í samstarvi millum
tvey ella fleiri evropeisk lond við 25%.23 Norðurlendskar samframleiðslur eru ein sera
týdningarmikil partur av filmsframleiðsluni í Norðurlondunum. Her hevur serstakliga Nordisk Film
og TV-fond ein stóran leiklut, við tað at hann byggir á samstarv millum øll fimm londini.
Samframleiðsla er ikki bert ein lættari máti at lyfta tað stóru uppgávuna, sum ein filmsframleiðsla
er, men gevur eisini betri marknaðargrundarlag við tað, at filmurin hevur tveir ella fleiri
heimamarknaðir í staðin fyri bert tann eina. Hetta er filmurin Barbara, ið varð lutvíst innspældur í
Føroyum, eitt gott dømi um: Við tað at filmurin var framleiddur av donskum felag við donskum
leikstjóra og leikarum, var upptikin í Føroyum og hevði norskar sjónleikarar í fleiri
høvuðsleiklutum, so hevði hann lutfalsliga stóran áhuga í øllum trimum londunum.
Fyri at minka um kostnaðirnar eru amerikanskar filmsfyritøkur farnar at flyta ein størri og størri part
av framleiðsluni burtur frá Hollywood, t.d. til Vancouver og til lond sum Írland, Italia, Ísland og
New Zealand. Fíggjarligu fyrimunirnir kunnu vera lægri lønarlag ella fíggjarligur stuðul, sum t.d.
tann skipanin, ið Ísland hevur, har filmsframleiðarar fáa 14% av teimum útreiðslunum, ið verða
brúktar til filmsframleiðslu í Íslandi, endurgoldnar úr íslendska ríkiskassanum.
Í teirri øktu altjóða kappingini um tær alt meiri rørligu og flytandi filmsframleiðslurnar hava fleiri
og fleiri lond stovnað sonevndar filmsnevndir ella filmskommisiónir. Hesar eru
marknaðarføringareindir, ið venda sær til bæði langfilms- og lýsingarfilmsframleiðarar. Til ber at
siga, at hesar arbeiða við vinnumenning fyri at fáa filmsframleiðslur til sítt øki. Hetta verður gjørt
við marknaðarføringartiltøkum og uppbygging av netverkum. Arbeiðið hjá filmskommisiónunum
er somuleiðis ein portalur hjá útlendskum áhugapørtum, ið vilja samstarva við fyritøkur og
filmsarbeiðarar á staðnum. Í Norðurlondum finnast 5 landsfilmskommisiónir og seinastu árini eru
21

Sama.
Dahlstrøm et al, s. 21.
23
Lange, A og Westcott, T (2004). Endurgivið í Dahlström (2005).
22

13

harumframt komnar fleiri økisfilmskommisiónir. Ein altjóða felagsskapur fyri filmskommisiónir
finst eisini: The Association of Film Commisioners International.24
1.2.2.3 Filmspolitikkur – almennur studningur til filmsframleiðslu.
Filmspolitikkur í Norðurlondum endurspeglar eginleikan hjá filmi at vera bæði mentan og vinna, og
er harvið eisini eitt politiskt øki, ið umfatar mentanarpolitiskar og vinnupolitiskar spurningar.25
Mentanarpolitiskt verður filmurin lutvíst viðgjørdur sum mentan í týdninginum list, har listarlig
dygd og nýskapan eru mátistokkurin, og har dentur eisini verður lagdur at fáa tann dygdargóða
filmin út til so nógv sum gjørligt. Og lutvíst verður filmur viðgjørdur sum mentan í breiðari
týdningi sum eitt virksemi, ið er við til at menna og verja mentanini og málið í landinum. Filmarnir
skulu eisini sambært hesum partinum av mentanarpolitiska málinum endurspegla samfelagið og
vísa tess virði og normar, og vísa støð og samfelagslív úr øllum landinum, bæði í bygd og í býi.
“Mentanarpolitiska vónin er, at fleiri søgur verða sagdar, fleiri røddir hoyrast, fleiri talent mennast
og fleiri umhvørvi gerast sjónlig. Filmurin kann verða við til at varðveita og menna mentanarliga
serleikan hjá einum landi.”26
Grundleggjandi endamálið við filmspolitikki í einum vinnupolitiskum sjónarhorni er at skapa
arbeiðspláss og búskaparligan vøkstur. Í Norðurlondum – Ísland undantikið- hava landspartarnir
fingið størri ábyrgd av vinnupolitikki og vinniligum vøkstri. Vinnupolitisk tiltøk snúgva seg í
stóran mun um at skapa góðar fyritreytir fyri búskaparligari menning. Her koma undirstøðukervi og
útbúgvingarmøguleikar inn í myndina sum tvey øki, sum týdningarmikið er at seta inn á.
Spurningurin hevur ofta verið reistur, um ES-sáttmálin loyvir vinnuligum stuðli til filmsframleiðslu.
Í Maastricht-sáttmálanum finst ein orðing, sum loyvir stuðli til virksemi, ið mennir og stuðlar
mentanini í einum øki ella landi. Tað hevur tí verið hildið at vera í tráð við ES-reglurnar at stuðla
slíkum virksemi, so leingi tað ikki ávirkar kappingarviðurskiftini á ein hátt, sum er í stríð við
áhugamálini hjá ES.27 ES-nevndin hevur gjørt reglur, sum merkja, at stuðul til filmsframleiðslu í
einstøkum londum má gera tað gjørligt, at upp til 20% av fíggarætlanini fyri filmin kann brúkast í
einum øðrum landi, og at samlaði almenni stuðulin ikki má fara upp um 50% av útreiðslunum. Fyri
filmir, sum eru framleiddir í økjum, sum mugu metast smá mentanarliga ella málsliga, kann
stuðulin vera hægri.28 Norðurlond og tey norðurlendsku málini verða í hesum sambandi roknað at
so smá, at tey kunnu lata hægri stuðul enn 50% til filmar á sínum egnu málum uttan at bróta ESreglurnar á økinum.
Av Norðurlondum var tað í mong ár bara Ísland, sum hevði eina skipan, sum endurrindar útreiðslur
til filmsframleiðslu. Í 2006 samtykti Noreg at royna eina slíka skipan í eitt avmarkað tíðarskeið.
Slíkar skipanir finnast í onkrum formi í 11 ES-londum, m.a. Írlandi og Italia.
1.2.2.4 Filmur og økismenning – politikkur og úrslit.
“Í Vestureuropa finst ein vaksandi trúgv innan politikk og samfelagsumsiting upp á, at
mentanarligar vinnur og virksemi innan mentan eru týdningarmiklir menningarfaktorar”29
24

Association of Film Commisioners International: http://www.afci.org/
Dahlström et al (2005), s. 23.
26
Sama, s. 24.
27
European Audiovisual Observatory (2007)
28
Sama.
29
Bayliss (2004).
25

14

“Motivini aftan fyri tað at stuðla framleiðslu av filmum kunnu vera, at hesir verða sæddir sum
mentanarframleiðslur (kulturprodukter) og eitt mál í sær sjálvum, og/ella at framleiðslan av fílmum
inniber hættir at skapa eitthvørt annað. Hetta “annað” sipar í dagsins norðurlendska kjaki oftast til
búskaparligan vøkstur og kann meira ítøkiliga snúgva seg um at skapa arbeiðspláss, at draga fólk og
fyritøkur til ella at styrkja tann staðbundna ella regionala samleikan og tann sosiala kapitalin.”30
Trýkanturin í mynd 1 er eitt modell, ið vísir hvørjar ymiskar virkanir kunnu vera av mentanarligum
virksemi.
Samleiki/
Sosialur kapitalur

Mentan

Vinnulív/
Arbeiðsláss

Atdráttarmegi/
fólk og fyritøkur

Mynd 1. Trýkantur fyri mentanarstrategi. Kelda Svensson & Adolfsson (1995).

Tað, sum modellið sigur, er, at hóast eitt mentanarligt virksemi í fyrsta umfari ávirkar til dømis
samleikan, so kann tað eisini hava ávirkan á vinnulívið. Ein sterkari samleiki økir um áræðið at fara
undir nýggjar fyritøkur. Á sama hátt hevur mentanin við síni beinleiðis ávirkan á atdráttarmegina
hjá einum øki eina “spjadda ávirkan” á samleika og vinnulív. Sama mentanarliga virksemið hevur
tí ymisk sløg av ávirkan. Hetta modellið kann verður ofta brúkt til at greina, hvussu filmur knýtir
seg at økismenning.31
Innan menningarpolitikk, annaðhvørt tað er økismenning ella menning av einum landi, ber til at
arbeiða meira og minni beinleiðis móti teimum trimum hornunum í trýkantinum og at arbeiða í
samspælinum millum teirra. Skattlig fígging av filmsvirksemi verður motiverað út frá øllum
trimum aspektum, men við ymsum denti alt eftir umstøðunum og eftir, um talan er um politikk á
lokalum, regionalum ella landsumfatandi støði.32
Vent verður aftur til modellið í umrøðuni av menningarmøguleikunum í Føroyum.

30

Dahlström et al (2005), s. 26.
Sama, s. 27.
32
Sama.
31

15

1.2.2.4.1 Vinnulív og arbeiðsmøguleikar
Seinnu árini hevur verið nógv gjørt burtur úr at gera búskaparfrøðiligar kanningar av ávirkanini, ið
mentanarligar og kreativar vinnur hava á vinnulívið í avmarkaðum økjum og landspørtum,
sonevndar regionalar ávirkanir. Ein háttur at lýsa hetta er at rokna multiplikator-virkanina fyri t.d.
filmsvinnuna. Ein multiplikator er í hesum førinum eitt mát fyri sambandinum millum pengar, ið
verða settir í filmsvinnuna, og búskaparligu streymarnar, sum hendan íløgan skapar. Er
multiplikatorurin meira enn 1, merkir tað at tað verða skapt størri peningastreymar í
búskaparrenslinum, enn tær íløgur, sum vóru gjørdar í eina ávísa vinnu. Búskaparfrøðingarnir
W.G. Croy og R.D. Walker hava gjøgnumgingið eina nøgd av dømum og eru komnir fram til, at
ávirkanirnar, sum koma frá filmsvinnu vísa ein multiplikator millum 1,3 og 1,57.33 Ávirkanirnar
kunnu vera beinleiðis (keypt verður í økinum fyri pengarnar, ið verða settir í film, óbeinleiðis
(undirveitarar av vørum og tænastum) og avleiddar (nýtslan hjá starvsfólkunum í fyritøkunum, sum
beinleiðis ella óbeinleiðis luttaka í filmsframleiðsluni).
Hvussu nógv arbeiðspláss, ið beinleiðis eru avleidd av filmsvinnu, kann vera torført at rokna út,
eftirsum tað í stóran mun snýr seg um verkætlanarstarvssetanir. Ein positiv ávirkan á ferðavinnuna,
so sum øktur eftirspurningur eftir hotelgistingum, matstovum og lokalum flutningi, sum ein
filminnspæling skapar, verður ofta nýtt sum grundgeving fyri at lata skattafíggjaðan stuðul til
filmsframleiðslu. Sum dømi kunnu nevnast, at í New Zealandi verður mett, at innspælingin av Lord
of The Ring filmunum tilførdi búskapinum har umleið 850 milliónir krónur, umframt at talið av
ferðafólki til New Zealands er tvífaldað. Filmsturisma er ein vaksandi grein innan ferðavinnuna. Í
Avstralia tala tey enn um Crocodile Dundee-virkanina og í Eysturríki hevur ferðavinnan í fleiri
áratíggju notið gott av The Sound of Music og Skotland kann framvegis selja seg sum Brave Heartlandið. Í Svøríki hava tey staðfest eina Wallander-effekt í Ystad frá krimifilmunum, sum eru sera
væl umtóktir í Týsklandi og Onglandi.34 Líknandi væntanir vóru til virkanir av filminum Barbara í
Føroyum, men orsøkin til, at hesar ikki komu, var helst, at filmurin yvirhøvur fekk vánalig ummæli
og ikki gjørdist serliga væl umtóktur.
1.2.2.4.2 Atdráttarmegi fyri fyritøkur og fólk
Ávirkanin á ferðavinnuna kemur inn á spurningin um atdráttermegina hjá einum øki. Í
alheimsgjørdu kappingini hevur marknaðarføring av –ikki bara vørum og tænastum- men eisini av
plássum ment seg til eitt týdningarmikið innsatsarøki innan økismenning. Plássmarknaðarføring
miðar í høvuðsheitum eftir at gera tað lokkandi hjá fólki at búseta seg á plássinum og hjá fyritøkum
at stovna virksemi ella á annan hátt at gera íløgur. Eitt annað endamál kann eisini vera at fáa fólk
og fyritøkur at vera verandi. Ein týdningarmikil fyritreyt fyri væl eydnaðari plássmarknaðarføring
er, at staðið verður sjónligt fyri nógvum fólkum. Image’ið hjá plássinum hevur í hesum sambandi
stóran týdning og strembað verður eftir at byggja upp og menna eina jaliga mynd av staðnum – ofta
við slagorðum og myndaeyðkennum/eyðkennismyndum. Í plássmarknaðarføringini er tað vorðið alt
meira vanligt ikki bara at arbeiða úteftir, men eisini at taka íbúgvirnar á staðnum við. Íbúgvar, sum
eru stoltir av sínum býi ella síni bygd kunnu metast sum eitt slag av staðbundnum ambassadørum
fyri býin ella bygdina.35
Filmsframleiðsla kann viðvirka til plássmarknaðarføring upp á fleiri ymiskar mátar. Lutvíst kann
sjálvur filmurin vera við til at økja um kennskapin til plássið ella økið og harvið økja um
atdráttarmegina, sum er umrødd omanfyri. Hartil ber til at byggja víðari á filmin og brúka
33

Sama, s. 28.
Sama, s. 29.
35
Sama, s. 30.
34

16

myndirnar og innihaldið í filminum beinleiðis í marknaðarføringini. Lord of the Ring hevur verið
nýttur í marknaðarføringini av New Zealeandi í einum stórt uppslignum samstarvi millum Air New
Zealand og New Line Cinema, sum hevur framleitt teir tríggjar filmarnar. ANZ nevndi seg “Airline
to Middle-Earth” og hevði motiv frá filmunum málaði á fleiri av flogførum sínum.36
1.2.2.4.3 Samleiki og sosialur kapitalur.
Stigið frá atdráttarmegi og plássmarknaðarføring til samleika og sosialan kapital er ikki langt.
Økisbundin ávirkan, lýst sum styrktur samleiki og sosialur kapitalur, snýr seg um, hvussu
staðbundnir aktørar og fólkið, sum býr í einum øki, verða mobiliseraði og styrkt fyri at gerast virkin
í vinnulívinum og á arbeiðsmarknaðinum og fyri at økja um teirra trivnað og lívsdygd.
Økisbundin samleiki snýr seg um at menna atdráttarmegina hjá einum øki í mun til tað, sum liggur
uttan fyri økið. Samleikin er knýttur at økisbundnum eyðmerkjum. Økisbundin identifikatión er
framhildin sum ein lyklapartur í framvøkstrinum av økjum/landspørtum sum eitt sosialt rúm, ið
fólkið á staðnum kennir eitt tilknýti til. Økisbundin eyðmerking grundar seg á ymiskar staklutir
sum hugmyndir um náttúruumhvørvi, landslag, byggisiðir, mentan og tjóðskap, dialekt ella søguliga
bakgrund.37
Sosialur kapitalur verður ofta nevndur, sum ein týdningarmikil staklutur í økismenningini. Sosialur
kapitalur snýr seg um virði, siðir og normar og kann lýsast sum óformlig staðbundin kervi. Tey
skapast og endurskapast gjøgnum tey netverk og sínámillum sambond sum eru millum
einstaklingar, bólkar og felagsskapir í lokala samfelagnum. Sosiali kapitalurin á einum plássi
hækkar og styrkir bæði ítøkiligar íløgur og íløgur í menniskjansligan kapital.38 Ítøkiliga kann tann
sosiali kapitalurin á einum staði, har ein filmsinnspæling fer fram, koma til sjóndar við, at tað
gongur lætt og skjótt at loysa praktiskar trupulleikar. Tað eru nógvar søgur frá smærri
innspælingarplássum s.s. Trollhättan og Pajala í Svøríki um, hvussu fólkið á staðnum hevur kunnað
loyst praktiskar trupulleikar av tí at “øll kenna øll”. “Skal ein kúgv brúkast til eina upptøku, verður
ringt til grannan, og tað er skjótt at finna fram til tann persónin, ið tosast skal við, fyri at læsa
høvuðsgøtuna av fyri at taka eina senu upp.”39
1.2.2.5 Landafrøðiliga spjaðingin av filmsvinnuni.
Kanningar vísa, at kreativu vinnurnar í vesturheiminum miðsavnast í stórbýunum. Býirnir bjóða
eitt tætt fólkað umhvørvi, sum fremur møguleikar at møtast og býta um royndir, og møguleikarnar
at fáa lut í framhaldandi kunnleikamenning. Hetta kann bæði vera tað, at ein leitar stragegiskt eftir
kunning, men eisini, at ein intuitivt tekur til sín “býarins suð”, sum kann vera leysasøgur, innlit,
ávirkanir, viðmæli, siðir við meira.
Í nýggjari samfelagsvísindaligum bókmentum verður ofta víst til tørvin á einum kritiskum massa,
t.v.s. at tað mugu vera nóg nógv fólk av ymiskum slag fyri at eitt pláss skal eggja til kreativitet.
Richard Florida meinar til dømis, at kritiskur massi merkir, at hvørt einstakt menniskja lutvíst kann
kenna seg aftur í sínum líkum, og lutvíst møtir eini rúgvu av persónum, ið eru øðrvísi enn hon/hann
sjálv/ur.40 Tey skapandi evnini verða stimbrað við, at samstundis sum ein er tryggur í sínum egna
“bólki”, kann ein verða stimbraður av tí, sum er øðrvísi. Tað finnast dømi um, at tey mest kreativu
36

Sama.
A. Paasi (2003).
38
Putnam (1993).
39
Dahlström et al (2005), s. 31.
40
Florida (2002).
37

17

umhvørvini ikki altíð eru teir allar størstu býirnir, í hvussu er ikki eftir amerikonskum máti. Tað er
hend ein miðspjaðing av teimum kreativu vinnunum til ymsar miðalstórar býir.41
Tað kann tykjast sum, at staðfestingin omanfyri av týdninginum, sum liggur í tættari búseting, um
stórar streymar av fólki og førleikum og um kritiskan massa má føra til ta eitt sindur deterministisku
niðurstøðuna, at filmsvinna í roynd og veru er ein stórbýarvinna. Móti hesi myndini stendur kortini
tað rákið, sum hevur verið at sæð í Norðurlondum og aðrastaðni við hesi seinnu árini, har ein
veldug menning av filmsvinnu í útjaðaraøkjum er farin fram.42 Orsøkin til hetta er, at leiðarar innan
filmsvinnuna í alt størri mun fáa eyguni upp fyri teimum fyrimununum, sum eru við at arbeiða á
smærri plássum (smidligar og skjótar avgerðir, stuttur vegur til praktiska hjálp) og fyri at bróta av
frá teimum føstu mynstrunum, sum eru í filmsumhvørvinum í stórbýunum, har tey, ið arbeiða í
vinnuni ofta hava fylgst við fólki við somu bakgrund, somu virðum og sama hugsunnarhátti frá
studentaskúlanum, ígjøgnum filmsskúlan og víðari í arbeiðslívinum.43
At stórbýirnir eru miðstøðir hjá filmsvinnuni forðar ikki fyri, at útjaðarin kann draga vinnuna til sín.
Hetta sæst í norðurlendskum høpi í teirri sannroynd, at nógvar filmsstevnur liggja uttan fyri
stórbýirnar og ofta í rættiliga smáum býum. Í altjóða filmsvinnuni eru tað eisini mong, sum
virðismeta Norðurlond, tí tey umboða nakað øðrvísi enn tað, ið teir stóru filmsmetropolarnir standa
fyri.44 Hetta eru dømi um nisjur í filmsvinnuni, ið kunnu síggjast sum týdningarmikil undantøk til
tey ráðandi rákini, ið ástøðini hjá m.o. Richard Florida benda á, og sum leggja dent á, at filmur er
yvirhøvur er knýttur at stórbýum.
Tey netverk, sum verða skapaði í sambandi við filmsverkætlanir, eru sjáldan einans grundaði á
persónar, sum búgva á staðnum, men umfata eisini landsdekkandi og altjóða sambond. Tí eru góðir
samskiftismøguleikar og ferðamøguleikar til og frá einum øki ein serligur fyrimunur, tí hetta ger tað
møguligt at heinta fólk inn ella at ferðast út við stuttum skotbrái.
Skipanin av filmsframleiðslu sum verkætlanir hevur eisini gjørt tað gjørligt at flyta innspælingar av
langfilmum millum ymisk innspælingarstøð, alt eftir hvussu lutfalsligi kostnaðurin fyri arbeiðsmegi
og skattastøðið broytast.
Flytingin av filmsvinnuni út í útjaðaraøkini í Norðurlondum, ella regionaliseringin av filmsvinnuni,
er lutvíst ein fíggjarligur spurningur. Gongdin er íkomin, tí at tað nýggja regionala lagið í teirri
politisku og umsitingarligu skipanini í Norðurlondum fær eina sterkari støðu og tekur á seg nýggj
politikk-øki, ið áður hava verið fyrihildin statsvaldinum og miðfyrisiting tess. Sum liður í
økismenningarpolitikkinum hava regionirnar í summum førum sett pengar í menningina av
filmsframleiðslu. Harvið eru umstøðurnar og fyritreytirnar fyri at framleiða filmar ymiskar, alt eftir
hvørji región, ið tú velur at spæla filmin inn í. Fíggjarligur stuðul er soleiðis við til at flyta
filmsframleiðslu úr høvuðsstaðum til aðrar og øðrvísi landslutir. Øll Norðanlondini uttan Ísland
hava okkurt slag økisbundnum fíggjarstuðli til filmsframleiðslu45 Hyggja vit at Evropa finnast tað
alment fíggjaðir regionalir filmsgrunnar í minst 11 londum.46

41

Markusen og King (2003)
Dahlström et al (2005), s. 32.
43
Sama.
44
Sama.
45
Sama, s. 33.
46
Lange og Westcott (2004), European Audiovisual Observatory (2007).
42

18

“Regiónir kunnu eisini vera nýggj ídnaðarlig rúm (nya industriella rum). Hetta merkir støð, har tað
enn ikki eru fastar siðvenjur innan filmsídnaðin, sum kunnu verða forðandi fyri nýggjum
hugskotum um film, og har tað er pláss fyri, at ungir og nýggir aktørar sleppa framat at framleiða
langfilmar. Hetta eru faktorar, sum dentur hevur verið lagdur á hjá bæði Filmpool Nord og Film i
Väst.”47
Men spjaðingin í Norðurlondum av filmsvinnuni er fyrst og fremst knýtt at tí, at pengar eru settir í
hetta virksemið frá regionalum politiskum myndugleikum, t.v.s. her hevur verið ein aktivur
politikkur sum hevur givið úrslit. Hetta staðfestir svenski samfelagsgranskarin Margareta
Dahlström (2007) í eini kanning av búsetingar- og arbeiðsviðurskiftum hjá svenskum
filmsarbeiðarum: “Í Svøríki verða fleiri og fleiri filmar framleiddir, samstundis sum tann
fyrrverandi miðsavnanin av allari filmsframleiðslu í Stokkhólmi endaliga og avgjørt er brotin. Ein
nýggj landafrøði fyri filmsframleiðsluna er um at vaksa fram. Ein slík menning hevur verið
møgulig orsakað av politiskum tiltøkum. Filmspolitikkurin hevur fingið eina regionala dimensión,
nakað ið hevur viðført, at pengarnir til film lutvíst eru vorðnir regionaliseraðir, og at regionalir
aktørar hava tikið ein aktivan leiklut á seg fyri at stuðla upp undir framleiðslu av filmum.”48
1.2.3 Samanumtøka.
Filmsframleiðsla er ein kreativ vinna. Hóast tað kann sigast um filmsvinnuna sum heild í
norðurlendskum og altjóða høpi, at hon er miðsavnað í stórbýarøkjum, so síggja vit í Norðurlondum
og Evropa (og USA), at hetta mynstrið verður brotið við aktivum tiltøkum frá regionalum
politiskum myndugleikum. Filmspolitikkur við bæði mentanarpolitiskum og vinnupolitiskum
sjónarhornum hevur havt við sær, at filmsvinnan mennist uttan fyri stórbýarøkini, har hon áður
hevur verið miðsavnað.
Vinnupolitisku tiltøkini hava verið at stuðla upp undir útbúgving, karmar og vinnuligt
undirstøðukervi og hava verið motiverað av ynskjum um at skapa arbeiðspláss, sosialan kapital og
regionala atdráttarmegi.
Mentanarpolitikkurin hevur latið stuðul til framleiðslu av dygdargóðum verkætlanum og harvið við
givið vinnuni eitt bein at standa á – hann hevur verið motiveraður av at skapa tí einstaka landinum
ella teirri einstøku regiónini ein egnan samleika og eina mentanarliga mótvekt móti teirri stóru
yvirvágini av altjóða, serliga amerikonskum filmum.
Vit skulu hyggja eftir nøkrum dømum um, hvussu filmsvinnan er vaksin fram í Norðurlondum.
Longur frammi í hesum áliti verður eisini mett um, hvat royndirnar frá regionaliseringsgongdini
innan film í Norðurlondum kunnu nýtast til í føroyskum høpi.
1.3 Økismenning innan filmsvinnuna í Svøríki.
Seinastu 10 árini eru hendar stórar landafrøðiligar broytingar innan svensku filmsvinnuna. Í
byrjanini av 90-árunum vórðu at kalla allir langfilmar í Svøríki innspældir í ella kring Stokkhólm,
meðan einans hendinga filmur var framleiddur í øðrum pørtum av landinum. 10 ár seinni var
støðan broytt, og meginparturin av filmunum vórðu framleiddir langt burturi frá høvuðsstaðnum.49
47

Sama. Filmpool Nord og Film i Väst eru virknastu filmsdeplarnir í Svøríki uttan fyri Stockholm.
Dahlström et al (2007), s. 5.
49
Dahlström et al (2005), s. 39.
48

19

Orsøkin til hetta er at finna í teirri strategi, sum Svenska Filminstitutet stakk út í kortið seinast í 80árunum, og sum frá 1997 og frameftir førdi til eina fíggjarliga stuðulsskipan, sum fekk heitið “stöd
til regionala resurscentrum för regional verksamhet för film och video” (“stuðul til regionalar
tilfeingisdeplar fyri film og video”). So við og við er filmsvirksemi komið í gongd í øllum pørtum
av Svøríki gjøgnum stovnseting av regionalum tilfeingisdeplum. Hesir tilfeingisdeplarnir arbeiða
við at bjóða miðlafrálæru fyri børn og ung, at stimbra samstarvi millum ymsar aktørar innan
filmsøkið, at vísa dygdarfilmar fyri almenninginum og at vera við til at menna framleiðslu av
stuttfilmum og dokumentarfilmum. Tilsamans 19 slíkir tilfeingisdeplar eru í Svøríki í dag, og av
teimum vórðu 3 gjørdir til framleiðsludeplar fyri spælifilmar í 2000, tá ein nýggj politisk avtala
varð gjørd um filmsstuðulin í Svøríki fyri tíðarskeiðið 2000-2005. Hesi vóru Film Pool Nord (í
Luleå í Norrbotten), Film i Väst (í Trollhättan í Västra Götaland) og Film i Skåne (í býnum Ystad).
Í januar 2006 fekk ein nýggj filmspolitisk avtala gildi, ið heldur fram á somu kós sum tann fyrra.
Í tabell 1 niðanfyri sæst eitt fíggjaryvirlit yvirlit yvir hesar tríggjar framleiðsludeplarnar fyri árið
2005. Her sæst, at statsligi stuðulin er knappliga eina millión sv.kr. um árið, meðan regionali
stuðulin, sum verður latin afturímóti, er munandi hægri.
Tabell 1: Stuðul til regionalar filmsframleiðsludeplar í Svøríki í 2005 (SEK).
Upphæddir í
Stöd från
Regional
EU-bidrag
Omsättning
svenskum kr.
Svenska
motprestation
Filminstitutet
Film i Väst
950 000
45 850 000
1 060 000
66 940 000
Filmpool Nord 950 000
5 000 000
7 000 000
26 310 000
Film i Skåne
950 000
11 500 000
0
15 100 000
Kelda: SFI (2006) Verksamhetsberättelse 2005, s. 48.

Premiärsatta
samfinansierade
långfilmer
19
5
5

Í hesum trimum regiónunum hava myndugleikarnir sostatt valt at seta skattapengar í filmsvinnuna.
Pengarnir verða játtaðir frá kommunum, landspartastýrunum og regiónunum. Í 2005 fingu 19
langfilmar stuðul frá Film i Väst, og var hetta meira enn helvtin av øllum teimum svensku
filmunum, sum vóru frumsýndir í biografunum tað árið. Film Pool Nord hevur eina umleið líka
langa søgu sum Film i Väst, men hevur ikki havt ein líka stóran vøkstur, meðan Film i Skåne, sum
er stovnað nakað seinni enn hinir báðir deplarnir, hevur víst eina dynamiska menningargongd.
Vit skulu stutt hyggja at virkseminum í tveimum av hesum trimum svensku
filmsframleiðsludeplunum.
1.3.1 Film i Väst – eitt menningartiltak í Västra Götaland.
Film i Väst er ein filmsdepil í Västra Götaland, sum í dag er skipaður sum eitt partafelag, sum
regiónin og nakrar av kommunum í regiónini eiga. Film i Väst er dømi um, at eitt virksemi, ið
byrjaði sum filmsmentanarligt virksemi fyri ung, hevur ment seg til ein sterkan depil fyri
framleiðslu av langfilmum. Film i Väst var stovnað í 1992 í lítla býnum Alingsås, umleið 1 tíma
uttan fyri Göteborg. At byrja við var endamálið, at ung og áhugafilmarar (amatørar) kundu fáa
umstøður at royna at gera filmar í verkstøðum við films- og videoútgerð, sum vórðu riknir av
kommunum ella av lokalum feløgum við kommunalum stuðli. Í 1993 var ein talentmenningarskúli
stovnaður og í 1994 eydnaðist við stuðli frá kommunum og landspartastýrinum at fáa settan á stovn
ein vestursvenskan filmsgrunn, sum var við til at fíggja framleiðslu av langfilmum og stuttfilmum í
økinum. Hesin var tó bert virkin í tvey ár.

20

Men eldsálirnar aftan fyri Film i Väst góvu kortini ikki upp, men søktu um ES stuðul til at menna
virksemið. Í umsóknini var dentur lagdur á tørvin á einum filmstudio til spælifilmar, á tørvin á
møguleikum fyri eftirframframleiðslu og fyri at menna førleikar, og somuleiðis var víst á, at tað
ikki funnust langfilmsframleiðandi fyritøkur í økinum. Í 1997 fekk Film i Väst játtaðan sonevndan
Mál 2-økismenningarstuðul úr bygnaðargrunnunum hjá ES (Structural funds).50 Virksemið var í
hesum sambandi flutt til býin Trollhättan.
Neyðugt var at fara undir at gera breiðar íløgur í eitt vinnuligt undirstøðukervi till tess at skapa eitt
langtíðarberandi framleiðsluumhvørvi Í tíðarskeiðnum 1997-2004 var ES-stuðulin 90 milliónir
svenskar krónur tilsamans, og hann hevur tí havt stóran týdning fyri menningina av Film i Väst.
Størsti stuðulin er kortini øll árini komin frá Västra Götalandsregiónini og teimum avvarðandi
kommununum í regiónini. So við og við, sum ES-stuðulin er minkaður, til hann fall burtur í 2006,
hevur regiónin hækkað sín stuðul tilsvarandi.
Umsetningurin hjá Film i Väst vaks frá 1 millión SEK í 1992 til 67 milliónir í 2005. Fram til 2001
vórðu umleið 70 fyritøkur við tilknýti til miðlar stovnaðar í økinum.
Samfígging av filmsframleiðslu hevur verið týdningarmesti faktorurin til tess at draga
filmsverkætlanir til økið. Film i Väst kann bjóða sær til at fíggja upp til ein triðing av
fíggjarætlanini í eini verkætlan, men krevur afturfyri, at ein upphædd, ið svarar til minst 150% av
innskoti felagsins, verður brúkt í regiónini.51
Í teimum reglugerðum og leiðreglum, ið eru gjørdar fyri samframleiðslunum hjá Film i Väst,
stendur m.a.: “Västra Götalandsregionens vision med Film i Väst är att organisationen ska bidra till
att etablera regionen som den ledande filmregionen i norra Europa.”52
Film i Väst setir treytir fyri at veita fígging. Millum tær týdningarmestu reglurnar eru:
- Verkæltanir mugu leggja ein part av framleiðsluni í í økinum, har FiV er virkið.
- Høvuðsframleiðarin skal hava eina mannaða skrivstovu í sama øki.
- Minst 50% av øllum teimum, ið fáa løn í sambandi við filmsverkætlanina skulu hava bústað í
Västra Götalandsregiónini.53
Tá ið Västra Götalandsregionen varð stovnað í 1999 (fyri Västra Götalands Län, sum var
niðurlagt), yvirtók hon Film i Väst og skipaði fyritøkuna sum partafelag við regiónini sum einasta
partaeigara. Vinnumenningarnevndin og Mentanarnevndin fyri regiónina varða báðar av felagnum.
Västra Götalandsregiónin arbeiðir eftir visiónini “Tað góða lívið”, ið varð samtykt í 2005 og miðar
eftir, at regiónin bæði skal vera ein sterkur mentanardepil og hava støðugan vinnulívsvøkstur, og
leggur dent á, at mentan er ein orkukelda og stimbur fyri borgararnar, samstundis sum hon gagnar
búskaparvøkstrinum.54

50

Mál 2-økismenningarstuðulin hjá ES miðar eftir at stuðla økjum við viknandi vinnuvirksemi og viknandi fortreytum
fyri búskaparligum vøkstri. Virksemið flutti úr Allingsås til Trollhättan, tí Trollhättan uppfylti treytirnar sum Mál 2
stuðulsøki. Sama, s. 52.
51
Stern, Svensson og Toll 2003, s. 6.
52
www.filmivast.se
53
www.filmivast.se , http://epi.vgregion.se/vgrtemplates/RegRightColumn.aspx?id=8660
54
Västra Götalandsregionen 2005.

21

Fram til 2005 fekk Film i Väst, sum áður nevnt, tilsamans 90 milliónir SEK í stuðli úr ESmenningargrunnunum, og hesir pengar hava sjálvsagt átt stóran lut í menningini av virkseminum.
Men nú, ið ES-stuðulin hevur fingið ein enda, hevur regiónin tikið avgerð um at traðka til og dekka
burturdotna ES-stuðulin inn við hægri játtanum frá mentanar- og vinnumenningarnevndunum.
Kommurnar, ið eru við í arbeiðinum, hava tikið somu avgerð.
Í løtuni sær Film i Väst møguleikar fyri at víðka virksemið innan m.a. eftirframleiðslu. Felagið
miðar ikki eftir at gerast meira ráðandi innan svenskan film, tí tá hvørvur tað fjølbroytnið í vinnuni,
sum felagið sjálvt hevur verið við til at skapa. Í staðin vil Film i Väst víðka virksemi sítt innan
altjóða framleiðslur.55
Lyklafaktorar í samanrenningini millum film og økismenning í Västra Götalandsregionen.
Tað vinnuliga undirstøðukervið er ein týdningarmikil faktorur í sambandinum millum film og
vinnuliga menning. Hesin faktorurin er fyrst og fremst til staðar í teimum innspælingarhøllum, sum
eru bygdar í Trollhättan. Film i Väst heldur til í einum gomlum ídnaðarøki í Trollhättan og hevur í
dag fýra ymisk filmstudio har. Tað nýggjasta er Studio Fares, ið er 1100m².
Menniskjansliga tilfeingið er eitt “bleytt” undirstøðukervi. Í 2003 gjørdi Film i Väst eina kanning
av førleikabygnaðinum í Västra Götalandsregiónini í eini spurnarkanning, har framleiðsluleiðarar
og filmsframleiðarar vórðu spurdir. Tað vísti seg, at filmsfeløgini høvdu ikki havt trupulleikar við
at liva upp til kravið, um at minst helvtin av teimum, sum vórðu sett í starv, skuldu vera úr
regiónini. Samstundis var staðfest, at tað vantaðu førleikar innan ávís øki. Hetta galt serliga
filmsleikstjórar og A-fotografar.56 Filmsleikstjórar samstarva ofta við nakrar fáar A-fotografar.
Ljóðtøkningar, elektrikarar og nakrar aðrar serfrøðingafunktiónir mangla eisini í regiónini.
Sum liður í eini langsiktaðari ætlan fyri menning av eini langtíðarberandi filmsvinnu í regiónini
hevur Film i Väst ment fleiri ymiskar útbúgvingar. Eitt øki, har tørvur á útbúnum fólki tíðliga varð
staðfestur, var framleiðsluøkið. Tí var Film í Väst við og bygdi upp 3-ára
filmsframleiðaraútbúgvingina á lærda háskúlanum í Trollhättan/Uddevalla. Felagið tók eisini stig
til eina hægri útbúgving í 3D-animatión og í listarligari framseting á sama lærda háskúla.
Harumframt rekur Film i Väst í samstarvi við kommunalu vaksnamannaútbúgvingarnar eina
gymnasiala yvirbygningsútbúgving fyri ymiskar starvsbólkar innan filmsvinnuna. Hendan er
vorðin til eina 2-ára yrkisútbúgving. Fyri royndar filmarbeiðarar og ungar filmsframleiðarar, ið enn
ikki eru komnir í gongd, rekur Film i Väst eina uppvenjingarverkætlan (trainee-projekt) saman við
lokalu arbeiðsávísingunum og framleiðslufeløgunum.
Ein lyklaførleiki er at meta um uppskot til langfilmsverkætlanir. Hjá Film i Väst er tað forstjórin
Tomas Eskilsson, ið hevur hesa ábyrgdina. Hann tekur avgerð um hvørjar filmsverkætlanir, ið Film
i Väst skal samframleiða. Metingarstøðið er listarliga dygdin, væntaði áhugin hjá
biografgangarunum, eins og filmar til børn og ung skulu raðfestast frammarliga. Harumframt
verður eisini mett um, hvussu filmsverkætlanin ávirkar filmsvinnuna og arbeiðsmarknaðarstøðuna í
regiónini.57

55

Dahlström et al (2005), s. 54, endurgivið úr samrøðu við Tomas Eskilsson, stjóra fyri langfilmadeildini í Film i Väst.
Ein A-fotografur er tann persónurin á framleiðsluliðnum sum tøkniliga og listarliga hevur ábyrgdina av fotografisku
sniðgevingini av einum filmi í samstarvi við m.o. filmsleikstjóran.
57
www.filmivast.se
56

22

Ein filmur, sum fær stóran viðgang ella “succes”, hevur nógv at siga – lutvíst fyri at vátta
organisatiónina inneftir, men kanska fram um alt í mun til nærumhvørvið, regiónina og alt landið.
Ein væl fagnaður filmur, ið selir nógv atgongumerki, ger tað lættari hjá politikarum at vilja satsa
upp á filmsframleiðslu. Á lands- og altjóða pallinum er ein “succes” við til “at vísa, at mann dugir”.
Fyri Film i Väst fekk Fucking Åmål ein slíkan avgerandi týdning. Filmurin varð frumvístur í 1998
og var ein av best fagnaðu svensku filmunum í 1990-árunum bæði millum ummælarar og áskoðarar.
Týdningurin, ið filmsvinnan hevur fyri økismenning, sæst m.a. av sambandi hennara við aðrar
vinnur. Film i Väst hevur kannað ta samlaðu vinnuna, sum fæst við livandi myndir í Västra
Götaland. Hendan vinnan umfatar films- og sjónvarpsframleiðslu, lýsingarfilmar, sjónvarps- og
telduspøl, simulering, útbúgvingarfilmar og audiovisuellar tænastur til internetið. Trollhättan við
Film i Väst er miðstøð fyri langfilmaframleiðslu, meðan Göteborg er miðstøð fyri sjónvarps- og
lýsingarfilmar. Samstundis sum Film i Väst er vaksið, er eisini framleiðslan hjá Sveriges
Television í Göteborg vaksin, serliga innan drama, sum er ferfaldað seinastu árini.58
Kanningin vísir eisini, at tað eru stovnaðar nógvar fyritøkur innan films- og miðlavinnuna í
regiónini. Hetta verður umrøtt sum eitt “filmcluster”, har Film i Väst verður sæð sum motorurin.59
Hetta sjónarmiðið gongur eisini aftur hjá Vinnumenningarnevndini í Västra Götalandsregionen,
sum letur nógv tað størsta regionala íkastið til fíggingina av Film i Väst. Nevndin metir stuðulin til
samframleiðslu av langfilmi og drama sum ein stimbur til menningina av einum audiovisuellum
ídnaði.60
Á heimasíðuni hjá Film i Väst er ein listi yvir filmsfyritøkur í regiónini, sum vísir, at 14
framleiðslufeløg og 11 aðrar films- og miðlafyritøkur eru bara í Trollhättan. Film i Väst hevur eitt
tætt samarbeiði við hinar filmsfyritøkurnar, og forstjórin Tomas Eskilsson leggur dent á týdningin
av at byggja upp langtíðar viðurskifti við framleiðslufeløg, filmskaparar og aðrar lyklapersónar.61
Framleiðslufeløgini eru aksin fyri allar aðrar fyritøkur. Um tey hava nógv virksemi í gongd, breiðir
ávirkanin seg út í alla vinnuna.62
Lokalur eldhugi og tað, at eldsálir og lyklapersónar finnast, er enn ein týdningarmikil faktorur fyri
sambandið millum filmsvinnu og økismenning. Hetta hevur havt stóran týdning í stovnanini og
menningini av Film i Väst (sí omanfyri).
At politikarar á regionalum støði, fyrst í läns-ráðunum og síðani í regiónini Västra Götaland, hava
satsað upp á filmsvinnu hevur havt avgerandi týdning. Fleiri lyklapersónar vísa eisini á týdningin
av, at Västra Götaland er ein región við sjálvstýri, og at hetta gevur eina týðiligari strategiska
ábyrgd fyri økismenningini í regiónini.63
1.3.2 Filmsvinnan í Norrbotten – Filmpool Nord.
Filmsvinnan í Norrbotten, ið er norðasti landsparturin í Svøríki, tók dik á seg í 1990, tá táverandi
Norrbottens Län fekk eina statspulju upp á 8 milliónir SEK, sum vóru oyramerktar til mentan.
Táverandi skrivstovustjórin fyri vinnumenningardeildini hjá läninum, Per-Erik Nilsson, ið eisini
58

Stern, Svensson og Toll 2003, s. 4.
Sama, s. 6
60
Dahlström et al (2005), s. 56
61
Sama, endurgivið úr samrøðu við Tomas Eskilsson, forstjóra i Film i Väst.
62
Sama.
63
Sama, s. 57.
59

23

hevði ábyrgdina av mentanarumsitingini, mælti til at nýta peningin til at fáa í gongd eina filmsvinnu
í Norrbotten. Per-Erik Nilsson er í dag stjóri fyri felagnum Filmpool Nord. Hugskotið um at nýta
hendan pening til at stuðla upp undir filmsframleiðslu í läninum var umsett til veruleika í 1991, tá
ein tilfeingismiðstøð fyri regionala filmsvinnu varð stovnað. Fokus í hesum virksemi var útlán av
tøkniútgerð og fíggjarligur stuðul til filmsframleiðslu. Samstundis sum nógvar ivasamar røddir
vóru frammi bæði í Norrbotten og í Stokkhólmi um møguleikarnar fyri og nyttuna av at framleiða
filmar í Norrbotten, kom ein rúgva av umsóknum frá lokalum filmsskaparum um at sleppa at gera
filmar.64
Í 1992 var virksemið skipað í Filmpool Nord sum ein 3-ára royndarskipan. Í 1996 var royndin
gjørd varandi, og Filmpool Nord varð skipað sum eitt partafelag, ið Norrbottens Län átti. Síðani
1998 hava allar kommunurnar í Norrbotten verið við sum partaeigarar, länsstýrið í Norrbotten og
kommunan í Luleå vórðu størstu íleggjarar við ávikavist 18 og 14 prosentum av partapeninginum.
Á gamla hernaðarøkinum Kronan í Luleå hevur Filmpool Nord skrivstovuhøli saman við øðrum
mentanarstovnum. Millum mentanarvirksemið finst ein biografur og Studio Kronan, eitt filmstudio
á 700 fermetrar, ið Filmpool Nord er partaeigari í. Hetta er norðaligasta filmstudio fyri yrkisligar
filminnspælingar, sum finst í Svøríki. Í 1990-árunum var filmsframleiðslufelagið Giraff Film
stovnað í Luleå, og í 2005 vóru 5 filmsframleiðslufeløg stovnaði, ið hava skrivstovur á Kronan
økinum.
Frá 1997 øktist almenni stuðulin til Filmpool Nord munandi, tá svenski staturin lat pening úr
stuðlinum til regionalar tilfeingisdeplar. Í 2000 var Filmpool Nord gjørt til landsdepil fyri
langfilmaframleiðslu. Í árunum 2003-2005 var árligi regionali stuðulin 5 mill. SEK. Harumframt
er fitt av stuðli komin úr bygnaðargrunnunum hjá ES – fram til 2005 tilsamans 44 mill. SEK. Í
árunum 2000-2005 var ES-stuðulin 15-20% av samlaðu fíggjarætlanini hjá Filmpool Nord.
Tilsamans hevur Filmpool Nord verið við til at framleitt umleið 40 langfilmar (íroknað
sjónvarpsrøðir) og umleið 250 dokumentar- og stuttfilmar.65
Men framgongdin hjá Filmpool Nord snýr seg ikki bara um at skapa fíggjarligt tilfeingi og vinnuligt
undirstøðukervi fyri filmsframleiðslu í Norrbotten. Tað málrættaða arbeiðið hjá eldhugaðum
lyklapersónum hevur eisini verið ein avgerandi fortreyt fyri menningini.66 Umframt áðurnevnda
Per-Erik Nilsson, ið líka síðani 1991 hevur arbeitt fyri at menna filmsvinnuna í Norrbotten, so hevur
menningin eisini verið borin fram av lyklapersónum innan arbeiðsávísingarnar, kommunurnar,
länsstýrið og ríkispolitikk. T.d. endaði formaðurin í länsráðnum røðu sína á eini ráðstevnu um film
í 2004 við at lova framhaldandi fíggjarligan stuðul til filmsvinnuna frá regionalu myndugleikunum.
Menningin av einum lands- og altjóða perspektivi.
Tað krevjast ymisk sløg av tilfeingi til langfilmaframleiðslu. Tað snýr seg m.a. um undirstøðukervi
og netverk, fígging og førleikar. Tað seinasta ber við spurningin um, hvørt tað eru persónar tøkir, ið
hava vitan um og royndir í filmsframleiðslu. Tað er áhugavert at hyggja at, hvussu hesi ymsu
sløgini av tilfeingi hava ment seg í Norrbotten regiónini.
Fyri tað fyrsta krevjast undirstøðukervi og netverk. Ein filmbýur er í ferð við at verða skapaður í
tilknýti til Studio Kronan og skrivstovurnar hjá Filmpool Nord. Hesin filmbýurin skal innihalda
fleiri films- og miðlaatknýttar fyritøkur s.s. filmsfyritøkur og tøknifyritøkur. Hendan satsingin er
64

Sama, s. 50, Johansson 2004, s. 9, Filmpool Nord 2002, s. 2.
www.fpn.se
66
Dahlström et al 2005, s. 59.
65

24

gjørlig av einum tøttum samstarvi millum Luleå kommunu, Luleå Näringsliv AB
(vinnumenningarfyritøka) og Filmpool Nord.
Filmpool Nord hevur nógv sambond við fyritøkur í filmsvinnuni í Norrbottens län. Í eini
spurnarkanning, ið vendi sær til allar fyritøkur, ið kunnu staðfestast at hava virkað innan
filmsvinnuna í Norrbotten, vísti tað seg, at nærum allar høvdu havt samband við Filmpool Nord.
Tænasturnar, sum fyritøkurnar fingu vóru –settar upp eftir týttleika-: Fígging, sparring, ráðgeving,
netverk, førleikamenning og distributión.67 (Sí tabell 2 niðanfyri.)

Tabell 2: Tænastur, ið Filmpool Nord hevur veitt fyritøkum í Norrbotten.

Kelda: Johansson, Staffan (2004): Filmindustrin i Norrbotten. Framväxt, nuläge och ekonomisk
betydelse. S. 23.
Tá vit tosa um filmsframleiðslu, ber helst til at víðka hugtakið undirstøðukervi til tað ítøkiliga
nátúruumhvørvið, sum hevur víst seg at vera eitt tilfeingi í menningini av filmsframleiðslu í
Norrbotten. Filmar, sum eru samframleiddir av Filmpool Nord, hava í stóran mun gjørt nýtslu av
teimum serstøku náttúruumhvørvunum í Norðursvøríki. Eisini tað lítla samfelagið verður mett sum
eitt tilfeingi, tí tey sum hava spælt filmar inn í Norrbotten siga frá, at “tað er lætt og stuttligt at
spæla filmar inn í Luleå og Norrbotten, tí fólk eru hjálpsom og vinarlig”.68
Miðvís sambond í netverkum er ein fortreyt fyri at skapa langfilmsverkætlanir. Framleiðsla av
langfilmum fer fram í verkætlanum. Tað henda alla tíðina nýggjar samansetingar av verkætlanum.
Tí hevur tað stóran týdning, at aktørar taka lut í netverkum og eru til staðar har, ið fólk møtast fyri
at seta slíkar verkætlanir saman.
Ein støðug tilgongd av førleikum er sera týdningarmikil, og hetta er ein avbjóðing fyri ein landslut
sum Norrbotten við teimum landafrøðiligu fyritreytum, sum har eru. Nógvar filmsframleiðslur eru
67
68

Johansson 2004, s. 25.
Dahlström et al 2005, s. 60, endurgivið úr samrøðu við Tomas Eskilsson, forstjóra i Film i Väst.

25

altjóða samframleiðslur. Fyri svenskar filmar hevur serliga norðurlendskt samstarv stóran týdning.
Filmpool Nord miðar eftir at menna samstarvið í Nordkalot-økinum.
Eitt annað tilfeingi í framleiðslu av langfilmum er atgongdin til fígging í Norrbotten. Hendan
kemur eisini í framtíðini at vera tengd at almennum pengum. Út frá tí sum kommunalir og
regionalir fíggjarveitarar hava meldað út, er framhaldandi stuðul væntandi. Filmpool Nord hevur
átt lut í nøkrum av teimum best seljandi filmunum í Svøríki seinastu árini, og hetta saman við
framgongdini hjá fyritøkuni styrkir argumentini fyri at lata skattafíggjaðan stuðul til virksemið. Tí
hava regionalu myndugleikarnarir eisini økt játtanina, tá ES-stuðulin er fallin burtur. Í dag er árliga
fíggjarætlanin 33 milliónir svenskar krónur, sum í høvuðsheitum eru regionalir pengar.69
Gjøgnum praktiskar royndir frá filmsverkætlanum og gjøgnum útbúgvingar er ein førleiki stigvíst
bygdur upp, sum er eitt tilfeingi fyri framtíðar menningina av filmsvinnuni í Norrbotten. Ein lokal
og regional “filmsarbeiðarastætt” er ment. Johansson vísir í kanning síni á, at nógvir av hesum
filmsarbeiðarunum er sonevndir “mångsyslare” (t.e. fólk, ið starvast innan fleiri ymisk yrki), men at
tað eru eini 150 fólk í regiónini, sum burturav arbeiða við filmi70. Harumframt eru onnur 80, ið
arbeiða innan sjónvarpsvinnuna.71
Í Norrbotten finnast nakrar útbúgvingar innan film. Her hevur Filmpool spælt ein stóran leiklut, tí
fyritøkan hevur í stóran mun verið tann, ið skipar fyri slíkum útbúgvingum. Útbúgvingarnar hava
snúð seg um rekvisittir, foto, handritaskriving, framleiðsluarbeiði, leikstjórn, klipping, framleiðslu
av tónleikavideo og filmstøkni. Útbúgvingarnar hava verið fíggjaðar við stuðli úr regionalum
arbeiðsmarknaðargrunnum og skipaðar í samstarvi við m.a. svenska sjónvarpið SVT og við
regionalar og landsdekkandi hægri lærustovnar.
Førleikamenning fer tó ikki einans fram ígjøgnum útbúgvingar, men í stóran mun gjøgnum
praktiskar arbeiðsroyndir og við, at kunnleiki verður útbreiddur í samstarvi millum ymsar aktørar.
Framtíðarmálið hjá Filmpool Nord er at økja um talið av samframleiddum langfilmum. Ætlanin er
longu í 2007 at økja talið úr 3-4 árliga upp í 7 um árið, umframt at draga fleiri fyritøkur í
filmsvinnuni til regiónina. At vaksa um virksemið er eisini ein máti at gera tað gjørligt hjá
filmsarbeiðarum at arbeiða við filmi burturav alt árið.72
1.3.3 Samanumtøka um regionala filmsvinnu í Vestur- og Norðursvøríki.
Bæði í Västra Götalandsregionen og í Norrbotten, sæst at eitt virksemi, sum er bygt upp frá
grundini av og er byrjað við at veita undirvísing, fígging og praktiskar karmar til filmsframleiðslu í
lokaløkinum, eru vaksin til stór vinnulig virksemi.
Film i Väst og Filmpool Nord eru fyritøkur, sum við almennum pengum fara inn og heilt ella lutvíst
fíggja filmsverkætlanir undir treytum um, at verkætlanin í ávísan mun skal framleiðast í regiónum
teirra. Við at bjóða partvísa fígging draga fyritøkurnar pening til regiónina og skapa grundarlag
fyri, at aðrar fyritøkur í regiónini kunnu fara inn í verkætlanirnar sum veitarar upp á handilsligar
treytir.

69

Filmpool Nord, www.fnp.se
Johansson 2004, s. 25.
71
Sveriges Television 2006, s. 36.
72
Filmpool Nord 2007, www.fnp.se
70

26

Lyklafaktorarnir í menningini hava verið eldsálir í vinnuni og dyggur politiskur stuðul og vilji til at
skapa fyritreytirnar fyri eini regionalari filmsvinnu. Tá vinnuliga undirstøðukervið var fingið upp á
pláss, var gjørligt at fáa inn virksemi, sum er fíggjað við pengum, ið koma uttanífrá.
Tað at regiónirnar og staturin samstundis hava havt ein mentanarpolitikk, sum letur stuðul til
framleiðslu av svenskum filmum og til aðrar mentanarstovnar, ið filmsvinnan samstarvar við, hevur
sjálvandi eisini verið ein partur av grundarlagnum undir regionalu filmsvinnuni.
1.4 Menning av filmsvinnu í útjaðarunum í Noregi.
Í Noreg er menningin av filmsvinnuni í útjaðaranum komin eitt sindur seinni í gongd enn í Svøríki.
Politiskt eru tvey rák, sum bera móti øktari regionalisering av filmsvinnuni. Lutvíst hevur norski
staturin seinastu árini lagt dent á at menna filmsvinnuna uttan fyri Oslo, sum annars hevur verið
staðið, har at kalla øll norsk filmsframleiðsla fór fram. Hetta er gjørt við at flyta týdningarmiklar
filmsstovnar úr Oslo, t.d. at flyta miðlaeftirlitið til Fredriksstad, stovna filmsútbúgving í
Lillehammer, leggja The Norwegian Film Commision, sum skal fáa útlendskar filmsframleiðslur til
Noreg, í Bergen og við at stuðla filmsmiðstøðum og grunnum í Bergen, Trondheimi og Tromsø.
Og lutvíst hava fleiri útjaðaraøki tikið egin stig til at fremja filmsvinnu í sínari región og hava orðað
visiónir um at gera øki teirra til fakligar deplar innan filmsvinnuna.
“Regional filmindustri kan gi arbeidspladser og et bredt spekter av yrker, som tiltrekker unge i
deres karrierevalg og gjør at de blir boende. Flere steder i Norge har derfor visjoner om å bli
et filmfaglig kraftsentrum. Et kappløp om å bli i fremste rekke å nå disse kulturelle og
næringsmessige målsettingene er allerede i gang.”73
Gongdin í Noreg er soleiðis merkt av eini ávísari regionalari kapping um at gerast fremstu
menningardeplarnir innan filmsvinnuna. Í hesi kappingini, vísir granskarin Grete Rusten á, detta
fleiri smá umhvørvi niðurímillum, tí virksemið er ov lítið og óstøðugt til at halda fast um tað
kvalifiseraðu arbeiðsmegina.74 Tær regiónirnar, sum standa sterkast í hesi kappingini, tykjast at vera
Bergens-økið, Trondheim og Tromsø. Tað kunnu ávísast fleiri orsøkir til hetta, men Grete Rusten
metir, at ein týdningarmikil ávirkan er, at hesar býirnir hava universititet og hægri háskúlar, ið bjóða
útbúgvingar til filmsvinnuna.75
Ein annar týdningarmikil menningarmøguleiki hjá norskari filmsvinnu er áhugin hjá útlendskum
filmsframleiðarum at nýta Noreg sum location. Her standa nøkur av útjaðaraøkjunum munandi
sterkari enn miðsavnaða vinnan í Oslo, tí tað er tann stórslidna náttúran, sum er áhugaverd hjá
útlendsku framleiðaranum at gera filmsupptøkur í, og ikki býirnir. Teir eftirspyrja stórfingin
landsløg við fjallalendi og stórum fjørðum, ið eru órørd av sivilisatiónini, men kortini liggja nær við
altjóða flogvallir og onnur flutningsknútapunkt.76 Her standa Bergen, Trondheim og Troms aftur
sterkt. Til tess at stuðla upp undir hendan menningarmøguleikan í filmsvinnuni, setti norska
stjórnin í 2006 í verk eina royndarskipan, har útlendskir filmsframleiðarar fáa endurgoldið 15% av
útreiðslunum, ið teir brúka í sambandi við filmsframleiðslu í Noreg.77

73

Rusten (2005), s. 145.
Sama, s. 172-173
75
Sama, s. 157f.
76
Sama s. 156.
77
Sama s. 157.
74

27

Grete Rusten vísir eisini á, at alla staðni har filmsvinna er komin í gongd í Noreg , hevur tað eisini
verið ein avgerandi fyritreyt, at tað finnast eldsálir á staðnum, sum hava havt vilja og evni at dríva
gongdina frameftir. Summar regionalar filmssatsingar “er nermest drevet takket være profilerte
ildsjeler”. Hon vísir tó eisini á, at tað kann vera ein sera sárbar strategi, at lata ov nógv hvíla á
eldsálunum – tað má skapast ein vinnuligur bygnaður, sum kann bera í longdini, eisini tá eldsálirnar
falla frá ella fara víðari til aðrar avbjóðingar.78
Í Noreg vóru í 2004 framleiddir 20 spælifilmar, og statsligi stuðulin til filmsframleiðslu var 240
milliónir NOK.
1.5 Menning av regionalari filmsvinnu í Danmark.
Seinastu 15 árini hevur danska filmsvinnan verið í listarligum og fíggjarligum uppgongutíðum.
Ávirkanin frá Dogme 95 tiltakinum hjá Lars von Trier og øðrum og tann listarliga og nýskapandi
orkan, sum kom haðani, eigur ein part av æruni fyri hesum, men eisini tann mentanarpolitiski
bygnaðurin og landslagið av útbúgvingar- og mentanarstovnum, sum stuðla upp undir filmsvinnuna,
hava verið avgerandi fyritreytir undir hesi menningini.79
Í Danmark hevur tað verið altjóðagerð heldur enn regionalisering, ið hevur skapað nýggj mynstur
og nýggjar leiðir í filmsvinnuni, ikki minst gjøgnum ein aktør sum Zentropa, ið hevur sett sera nógv
virksemi í gongd, eins og DR hevur framt stórar satsingar upp á sjónvarpsrøðir, sum hava verið
framleiddar í samstarvi við aðrar danskar og norðurlendskar aktørar. Menningin hevur verið
miðsavnað í og kring Keypmannahavn, har tey stóru feløgini, útbúgvingarstovnarnir og
landsstovnarnir innan filmsvinnuna liggja. Millum størstu aktørarnar eru áðurnevnda Zentropa og
danski filmsskúlin, umframt det Det Danske Filminstitut, sum bæði er veitari av almennum stuðli til
danska filmsframleiðslu, men sum eisini rekur ymiskt virksemi filmslistini at frama, s.s. filmssavn,
DFI-filmworskhop, Center for Børne- og Ungdomsfilm og Film X, ið er eitt interaktivt film studio
fyri børn og ung.
Tó er eisini komin gongd á eina meira desentrala menning í Danmark, har kommunalir
myndugleikar hava sett pengar av til at draga filmsvinnu til øki, ið liggja uttan fyri
Keypmannahavn. Seinastu árini er ein ávís regionalisering tí eisini farin fram í donsku filmsvinnuni.
Tey mest markantu av hesum tiltøkunum eru Filmby Århus og Film Fyn.80
Hesi umboða tvær heilt ymiskar strategiir fyri at menna filmsvinnuna í økjum sínum.
Í Filmby Århus hava kommunan og amtið (nú regiónin) valt at seta pening í at byggja upp
framleiðsluhøli og skrivstovuhøli fyri at skapa eitt audiovisuelt cluster (tyssi) av fyritøkum við
filmsframleiðslu sum felags umsnaringarpunkti. Satsað verður upp á, at hendan miðsavnanin í næst
størsta býnum í Danmark fer at draga fyritøkur til sín og soleiðis tryggja eitt varandi førleikalyft.81
Film Fyn, sum er figgjað av fyrrverandi amtinum, nú regiónini, og kommunum á Fjóni, setir ikki
pengar sínar í múrsteinar, men roynir aktivt at brúka pening sín til at halda eitt høgt
framleiðsluvirksemi. Tað stóra framleiðsluvirksemið hevur borið við sær, at eitt filmstudio er
stovnað í einari niðurlagdari verksmiðju. Film Fyn stuðlar ikki for-framleiðslu og menning av
78

Sama, s. 172.
Jørgensen 2005, s. 83-84.
80
Sama, s. 94 og 99.
81
Sama, s. 105.
79

28

handritum, men miðar eftir at byggja upp eitt undirstøðukervi og ein lokalan kunnleikagrunn, sum
ger regiónina lokkandi sum framleiðslustað – eisini tann dagin, tá núverandi almenni stuðulin fellur
burtur ella minkar munandi.82
Báðar hesar nevndu verkætlanirnar uppfata seg sum vinnupolitisk tiltøk, hvørs endamál er at skapa
búskaparligt virksemi í nærøkinum. Báðar verkætlanirnar samstarva við Det Danske Filminstitut,
hvørs ráðgevarar/konsulentar eiga listarligu avgerðirnar um filmsverkætlanirnar, meðan regionalu
verkætlanirnar fáa til vega restfíggingina og fáa afturfyri skapað lokalt búskaparligt virksemi og fáa
víst landslut sín og umhvørvi sítt fram á hvíta løriftinum.83
1.6 Menning av filmsvinnuni í Íslandi.
Tá talan er um regionala menning av filmsvinnu í norðurlendskum høpi, er helst rættast at meta
Ísland sum eina región, tá tað kemur til stødd og samfelagsbygnað.
Íslendska filmsvinnan hevur ment seg stórliga síðani umleið 1990. Síðani 1995 eru framleiddir
millum tveir og níggju spælifilmar um árið, og í miðal hava íslendingar framleitt 6 spælifilmar um
árið seinastu 10 árini.84
Mentanarpolitiskt stuðlar íslendska stjórnin filmsgerð gjøgnum íslendska filmsgrunnin, sum verður
umsitin av Íslendska Filmsdeplinum, ið er ein stovnur undir íslendska útbúgvingar- og
mentamálaráðnum. Stuðul úr filmsgrunninum verður bara latin íslendskum filmum. Í 2004 var
játtanin hjá filmsgrunninum 288 milliónir ISK ella 24 milliónir DKK.85
Í 1999 samtykti Altingið eina skipan, har íslendski staturin gjaldar filmsframleiðarum 14% aftur av
teimum útreiðslum, ið teir hava í sambandi við filmsframleiðslu í Íslandi. Fram til 2004 vóru
játtaðar umleið 570 milliónir ISK ella 47 milliónir DKK sambært hesi lógini.86 Hendan skipanin
vendir sær bæði til íslendskar og útlendskar filmsframleiðarar, og 9 av teimum tilsamans 21
filmunum, ið fram til 2004 høvdu fingið stuðul útgoldnan eftir skipanini vóru burturav útlendskir
filmar, har ímillum fleiri stórar framleiðslur úr Hollywood.
Eitt triðja týðandi filmspolitiskt tiltak er skrivstovan Film in Iceland, sum er partur av Invest in
Iceland marknaðarføringini hjá íslendska útflutningsráðnum. Film in Iceland marknaðarførir Ísland
sum filmsframleiðsluland bæði viðvíkjandi fíggjarligu fyrimununum, sum útlendskir framleiðarar
kunnu fáa í Íslandi, viðvíkjandi teimum møguleikunum fyri locations, sum Ísland hevur við síni
fjølbroyttu náttúru, og viðvíkjandi teimum tænastum, ið íslendska filmsvinnan kann veita.87
Ísland luttekur harumframt í bæði norðurlendskum og evropeiskum filmssamstarvi, og íslendskir
filmsframleiðarar hava soleiðis eisini møguleikar at fáa fígging til sínar filmar gjøgnum samstarv
við framleiðarar uttanlands.
Útbúgvingartilboð innan vinnuna og eitt ríkt mentanarlív, við ríkisstuðlaðum sjónleikarhúsum,
søvnum, kringvarpi og útbúgvingarstovnum eru eisini ein týdningarmikil partur av tí
82

Sama.
Sama.
84
Skúladóttir 2007, s. 185, Film in Iceland 2006 og 2007.
85
Sama, s. 186.
86
Sama, s. 183.
87
Film in Iceland 2007.
83

29

undirstøðukervi, sum ger tað gjørligt hjá Íslendingum at framleiða filmar, sum í fleiri førum eru
kappingarførir í dygd á altjóða og evropeiska marknaðinum.
Filmspolitiskt arbeiðir Ísland sostatt við bæði vinnupolitiskum og mentanarpolitiskum strategium,
og tað er eingin ivi um, at tað er ein samvirkan millum hesar strategiir, sum er grundarlagið undir
teirri jaligu gongdini, sum íslendska filmsvinnan hevur verið í seinastu árini.
Nærri verður greitt frá íslendsku filmsvinnuni og íslendskum filmspolitikki í kapitli 4.2.

30

2. Støðan í Føroyum, sum er.
Í hesum partinum skal roynt vera at gera eina stutta lýsing av støðuni viðvíkjandi filmi og filmsgerð
í Føroyum, sum hon er í løtuni.
2.1 Søguligt afturlit.
Søguliga hevur filmsvirksemið í Føroyum verið sera avmarkað. Og tað, ið er blivið upptikið er ofta
ikki varðveitt fyri eftirtíðina. Eitt filmssøguligt savn, sum kundi tikið hond um gamlar filmar og
varðveita teir fyri eftirtíðina, er tí bráneyðugt. Hetta kundi verið gjørt í samstarvi við sjónvarpið hjá
Kringvarpi Føroya, sum í nógv ár hevur havt sera vánaligar umstøður at goyma gomlu bond síni, og
sum tí er í vanda fyri at missa nógv av tí elsta tilfarinum med alla.
Vit vita um nakrar filmar og filmsupptøkur, sum føroyingar hava gjørt gjøgnum tíðirnar, harav ikki
alt er varðveitt, og harumframt vita vit um nakrar filmar, sum útlendskir filmsframleiðarar hava
gjørt í Føroyum.
Í 1920 gjørdi sviin Nordenskjold ein film í Føroyum, sum var ein blandingur av dokumentari og
spælifilmi. Nordenskjold fekk fólk at spæla leiklutir í myndum, sum lýstu gerandisdagin í Føroyum
tá. M.a. eru myndir úr stóru Dímun, tá slaktineyt skulu flytast av oynni.
Í 1952 upptóku eysturtýskarar ein spælifilm í Føroyum, sum nevndist Schatten über den Inseln
(www.filmportal.de), hetta var ein løgin eyðkendur eysturtýskur propagandafilmur.
Í 1953 innspældu norðmenn filmin Selkvinnen, sum bygdi á søgnina um kópakonuna. Filmurin
varð lutvíst upptikin í Nolsoy, og tá nólsoyingar hildu mentanarstevnu í 2003, fingu teir fatur í
einum kopii av filminum og vístu hann. Um áhugin í Nolsoy í 2003 var stórur, so var hann heldur
lakari í Noreg, tá filmurin kom fram í 1953. Hann gjørdist tað størsta floppið í norskari filmssøgu
og varð beinleiðis orsøkin til, at táverandi filmsstuðulsskipanin í Noreg varð avtikin.
2.1.1 Nakrar royndir innan dokumentar- og spælifilmar: 1950-1980.
Áðrenn sjónvarpið varð stovnað í Føroyum, vóru bert heilt fáar royndir gjørdar at gera føroyskar
dokumentarfilmar.
Ein, ið íðiliga royndi at gera upptøkur og dokumentera persónar og gerandislív í tíðarskeiðnum frá
seinast í 1950’unum til miðskeiðis í 70-árunum, var Jákup Andreas Arge. Eftir hann liggja nógvir
tímar av upptøkum, ið hann eisini av sínum eintingum hevur latið talgilda og soleiðis varðveita fyri
eftirtíðina. Jákup Andreas Arge lat í nógv ár upptøkur til Danmarks Radio. Millum filmarnar, sum
eru eftir Jákup Andreas Arge, eru Færøerne i dag, ein dokumentarfilmur um Føroyar frá umleið
1969, sum varð sendur í donskum sjónvarpi. Harumframt er filmurin Kornið í Føroyum, sum
dokumentarar, tá korn varð heystað fyri seinastu ferð í Húsavík. Filmurin fylgir við, tá akurin
verður skorðin, kornið bundað, treskjað og malið og at enda síggja vit eisini drýl verða bakaðan úr
korninum. Filmarnir hjá Jákupi Andreasi Arge vóru ikki kendir av almenninginum, fyrr enn teir
vórðu latnir Sjónvarpi Føroya, sum vísti teir í 2003. Filmur var eitt sera dýrt ítriv, og Jákup
Andreas Arge søkti seinast í 60’unum og í byrjanini av 70’unum Føroya Landsstýri um stuðul til
útgerð, filmsrullur og framkalling í sambandi við filmsarbeiði sítt. Umsóknirnar vórðu sýttar.

31

Í 1974 gjørdi Arni Nørrevang tríggjar sjónvarpssendingar fyri Danmarks Radio um Føroyar. Arne
Nørrevang legði sendingarnar til rættis, meðan eitt framleiðslulið úr Danmark stóð fyri
upptøkunum.
Tann mest ambitiøsi føroyski dokumentarfilmurin, sum hevur verið gjørdur, áðrenn sjónvarpið
kom, er “Tríggir varðar”, sum Eyðun Johannesen gjørdi í 1975. Hetta er ein filmur, ið lýsir teir
tríggjar høvundarnar Heðin Brú, Christian Matras og Rikard Long. Eyðun legði filmin til rættis,
men hevði eitt framleiðslulið úr Danmark at gera upptøkurnar.
Frá 1974 til umleið 1977 gjørdi spaniólin Miguel Hidalgo, ið var sera eldhugaður fyri filmi, nakrar
spælifilmar í 8 og 16 mm formati við føroyskum áhugaleikarum í leiklutunum. Hesir vóru
“Rannvá” í 1974, “Páll Fangi” í 1975 og “Heystblómur” í 1977. Filmarnir vóru vístir alment í
Føroyum og gingu fyri fullum húsum í skúlahøllum og bygdarhúsum kring landið. Filmarnir hava
ongantíð verið vístir í føroyskum sjónvarpi, og eingi eintøk eru av teimum í Føroyum. Hesir
filmarnir vóru helst ikki serliga góðir filmslistarliga, men teir høvdu verið áhugaverdir at havt og
sæð aftur, sum dokument fyri sína tíð.
Aðrir føroyskir spælifilmar hava ikki verið framleiddir, fyrr enn Katrin Ottarsdóttir byrjaði sítt virki
sum filmsleikstjóri í seinnu helvt av 80’unum.
2.1.2 Sjónvarpið og filmsframleiðsla.
Í 1984 byrjaði Sjónvarp Føroya sítt virksemi. Sjónvarpið legði frá byrjan av dent á tíðindatilfar og
dokumentarfilmar við lýsingum av fólkalívi í Føroyum. Dokumentarfilmar við meira tematiskum
ella listarligum innihaldi hevur verið sera lítið av í sjónvarpinum. Framleiðslan av fiktión í
sjónvarpinum hevur verið avmarkað. Katrin Ottarsdóttir starvaðist í sjónvarpinum í byrjanini og
gjørdi m.a. ein stuttfilm, ið nevndist “Eitt kvøld í býnum”. Aðrar fiktiónsframleiðslur hava í
høvuðsheitum verið barnasendingar og jólakalendarar. Kendast eru helst “Dólgarnir” frá seinast í
80 árunum, “Vættrarnir í Galdralandi” frá 1992 og millum teir størru og meira ambitiøsu telist tann
seinasti “Jól í vitanum” frá 2006. Spælifilmar fyri vaksin hava verið fáir. “Stjórin er á floti” frá
1987 var ein krimisøga, ið bygdi á eitt handrit eftir Øssur Winthereig. Aðrar filmsverkætlanir hava
mest verið satiriskir stuttfilmar, s.s. “Gálgin” eftir Bjarka Thomsen frá 1992 og “Pipar og Salt”
skemtirøðirnar. Men annars hevur sjónvarpið gjørt lítið burtur úr filmsfiktión ella
dokumentarfilmum, sum miða eftir einum filmslistarligum úttrykki ella einari filmslistarligari
viðgerð av einum evni.
2.1.3 Útlendskar filmsframleiðslur í Føroyum
Gjøgnum árini hava nakrir útlendskir spælifilmar verið innspældir í Føroyum. Talan hevur í øllum
førum verið um lútvísa innspæling í Føroyum, har bara teir partarnir av filmunum, sum fara fram í
uttandura umhvørvi í Føroyum, eru innspældir her, meðan inndura myndirnar eru upptiknar í
filmstudium uttanlands. Hesir filmar hava havt avmarkaða ávirkan á filmslistarliga virksemið í
Føroyum, lutvíst tí at langt hevur verið ímillum teir, og lutvíst tí, at fáir føroyingar hava verið
knýttir at teimum. Taka vit tíðarskeiðið 1960-2006 hava 4 útlendskir spælifilmar verða innspældir í
Føroyum. Í 1960 gjørdu danir skemtifilmin “Tro, håb og Trolddom” við handriti eftir Erik Balling
og William Heinesen. Í 1961 var ein svensk-týskur filmur gjørdur yvir bókina Barbara eftir Jørgen
Frantz Jacobsen; hesin filmurin flutti søgugongdina til samtíðina, og svenska Harriet Andersson
spældi høvuðsleiklutin. Í 1996 var so Barbara hjá Niels Malmros innspældur og frumsýndur í 1997.
Í 1998 spældu íslendingar inn ein spælifilm her, sum nevndist “Dansinn” og bygdi á stuttsøguna

32

hjá Williami Heinesen “Her skal danses”. Harumframt hava gjøgnum árini verið danskar og onkur
svensk sjónvarpsframleiðsla, har einstakir partar hava verið upptiknir í Føroyum.
2.1.4 Føroyskir spælifilmar.
Allir føroyskir spælifilmar higartil, sum hava verið framleiddir á einum yrkisligum grundarlagi,
knýta seg at filmsleikstjóranum Katrin Ottarsdóttir, sum var útbúgvin frá Den Danske Filmskole í
1984. Filmarnir hjá Katrin higartil eru “Atlantic Rhapsody – 52 myndir úr Havn” frá 1989,
“Hannis”, barnafilmur, ið var partur av einari norðurlendskari film-trilogi frá 1992, “Maðurin, ið
slapp at fara”, sjónvarpsfilmur, framleiddur til danska sjónvarpið í 1995 og “Bye Bye Bluebird”, ein
føroyskur roadmovie frá 1999 og fyrsti veruligi spælifilmurin hjá Katrin Ottarsdóttir. Katrin
Ottarsdóttir arbeiðir gjøgnumgangandi við áhugaleikarum í filmum sínum. Filmarnir eru eyðkendir
við, at søgurnar og handritini eru spennandi og nýhugsandi í einum føroyskum samanhangi, men at
persónliga leikstjórnin av áhugaleikarunum ikki megnar at forloysa persónarnir í filmunum
leiklistarliga, við tí úrsliti at vantandi royndirnar og førleikarnir hjá sjónleikarunum verða útstillaðar
á løriftinum. Katrin Ottarsdóttir hevur í fleiri samrøðum við føroyskar fjølmiðlar greitt frá, at hon
sjálv hevur arbeitt fyri at reisa pening til framleiðslurnar av filmum sínum, og at hetta er farið við tí
nógva av arbeiðsorku hennara gjøgnum árini.
Katrin Ottarsdóttir fekk í 2007 tillutað 3 ára starvsløn frá Mentanargrunninum at arbeiða við
filmslist í Føroyum.
2.2 Films- og videoframleiðsla í dag.
Landslagið innan føroyska films- og videoframleiðslu er enn sera avmarkað. Tað eru eingir
stuðulsmøguleikar til filmsframleiðslu og eingin siðvenja fyri filmsframleiðslu. Og bæði
professionella umhvørvið og undirgrundsumhvørvið eru sera avmarkað.
Stórt sæð einasta filmsumhvørvið uttan fyri kringvarpið og lýsingarvinnuna er tað, sum knýtir seg at
miðlaverkstaðnum Klippfisk.
Klippfisk hevur í 2008 fingið stuðul frá Tórshavnar Kommunu at seta ein dagligan leiðara í starv og
er í ferð við at byggja eitt undirvísingar- og framleiðsluumhvørvi upp.
2.2.1 Sjónvarp
Innan sjónvarp er framvegis bara tann eina sjónvarpsstøðin, sum Kringvarp Føroya rekur.
Fyrrverandi eigararnir av Rás 2 hava boðað frá, at teir eru á veg við einari nýggjari føroyskari
sjónvarpsrás, sum skal senda á handilsligum grundarlagi.
Ivasamt er, um pláss er fyri eini sjónvarpsstøð á handilsligum grundarlagi, so leingi public servicekringvarpið eisini sendir handilslýsingar. Almenna sjónvarpið hevur ein avgjørdan
kappingarfyrimun, eftirsum tað hevur meiri pening at framleiða sendingar, sum hava áhuga hjá
lýsarunum. Meginparturin av lýsingarinntøkunum hjá almenna sjónvarpinum stavar frá lýsingum
kring Dag og Viku, og tíðindasendingin hjá sjónvarpinum verður ring at kappast ímóti hjá nýggjum
sjónvarpsstøðum, tá tað tað kemur til lýsingarsølu.
Um Kringvarp Føroya misti rættin at senda lýsingar og reka eydnuspøl og í staðin fekk tilsvarandi
fígging yvir fíggjarlógina, so kundi hetta skapað eitt inntøkugrundarlag hjá einari ella tveimum
føroyskum sjónvarpsrásum afturat. Hetta hevði verið eitt gott íkast til tess at stuðla upp undir eitt
breiðari grundarlag fyri films- og sjónvarpsvinnu í Føroyum.

33

Almenna sjónvarpið framleiðir enn sum áður í høvuðsheitum tíðindi, reportasjukendar
dokumentarsendingar, nakað av barnatilfari, eitt lítið sindur av undirhaldi og at kalla onga fiktión.
Kringvarpið framleiðir eisini at kalla alt sítt sjónvarpstilfar sjálvt og keypir í sera avmarkaðan mun
sendingar og tænastur uttan fyri stovnin.
Skal ein føroysk filmsvinna mennast og ein framleiðslumarknaður hava møguleika fyri at koma á
føtur, er neyðugt at ein partur av sendingunum hjá almenna kringvarpinum verður lagdur út til
framleiðarar uttan fyri stovnin. Slíkar áleggingar eru vanligar fyri almenn kringvørp í hinum
Norðurlondunum. Hetta er sjálvandi eisini ein fíggjarligur spurningur. Kringvarpið hevur, sum er,
alt ov trongar figgjarligar karmar til at røkja sína uppgávu, og framleiðslan av sjónvarpstilfari er
hareftir. Men verður játtanin til Kringvarp Føroya hækkað ella inntøkugrundarlagið hjá stovninum
breiðkað á annan hátt, so eigur menningin av einari breiðari films- og sjónvarpsvinnu at vera havd í
huga, um talan verður um at økja játtanirnar til kringvarpið, og tann treytin at fylgja við, at minst
helvtin av øktu figgingini skal nýtast til at keypa sendingar uttan fyri stovnin. Hetta vil gagna
menningini av føroyskari films- og sjónvarpsvinnu, og eisini gera Kringvarpið minni sárbart, tá
sparingar eru neyðugar.
2.2.2 Reklamur.
Kringvarpið er, sum er, einasta sjónvarpsrásin, sum selur lýsingarpláss til sjónvarpslýsingar. Í
seinastuni er harumframt eisini um at koma gongd á biografreklamur.
Framleiðsla av sjónvarpsreklamum er stórt sæð einasta handilsliga grundarlagið undir
filmsframleiðslu uttan fyri Kringvarpið. Virksemið er avmarkað við tað, at tað bert er tann rásin at
senda reklamurnar í. Feløgini, ið framleiða sjónvarpsreklamurnar eru tí eisini rímiliga tætt knýtt at
Kringvarpinum. Framleiðararnir av sjónvarpsreklamum kunnu býtast upp í tveir flokkar. Teir, ið
framleiða nógvar, einfaldar og bíligar reklamur, t.d. tilboðslýsingar frá handlum og vøruhúsum, og
teir sum framleiða fáar, tøkniliga og listarliga framkomnar og dýrar lýsingar, t.d. kampanju-lýsingar
fyri telefyritøkur, peningastovnar og tryggingarfeløg. Í tí seinna bólkinum hevur ein ávís menning
kunnað sæst í dygdini seinnu árini.
Áhugavert verður at síggja um ein nýggj sjónvarpsrás fer at økja um marknaðin fyri
sjónvarpslýsingar ella um nýggja rásin einans fer at taka frá Kringvarpinum. Í mun til at menna
føroyska films- og sjónvarpsvinnu er eingin ivi um, at tann gagnligasta loysnin er at tryggja
Kringvarpinum nøktandi inntøkugrundarlag umvegis fíggjarlógina og lata marknaðin fyri
sjónvarpslýsingar og eydnuspøl fíggja eina víðkan av útboðnum av føroyskum sjónvarpsrásum.
2.2.3 Annað
Seinnu árini er eisini vaksin fram ein marknaður fyri kunningarfilmum, sum stovnar og størri
fyritøkur lata gera. Hesir eru sum oftast framleiddir av somu aktørum, sum framleiða teir meira
framkomnu lýsingarfilmarnar.
Í sambandi við, at internet og breiðband gerast eins vanligar miðlar og útvarp, bløð og sjónvarp
økist eisini tørvurin á føroyskum lýsingar- og kunningarfilmum til hendan miðilin.
Hóast tað hevur verið ein rívandi menning innan føroyskt tónleikalív seinastu umleið 17 árini, so
hevur hetta ikki sæst aftur í framleiðslu av føroyskum sjónbandaløgum. Sjónvarpið hevur framleitt
nøkur fá slík til serlig høvi, men tónleikavinnan sjálv hevur at kalla ikki nýtt orku upp á slíkar

34

framleiðslur. Fremsta orsøkin er helst, at eingin miðil hevur verið at vísa hesar í, eftirsum
ungdómur hevur verið ein lágt raðfestur málbólkur hjá almenna sjónvarpinum.
Tað kann hugsast at sjónbandaløg gerast meira áhugaverd hjá føroysku tónleikavinnuni, nú ið
alnótin gerst ein alt meiri týðandi miðil fyri útbreiðslu av tónleiki.
2.3 Føroyingar í filmsvinnu uttanlands.
Nakrir fáir føroyingar eru útbúnir og starvast innan filmsvinnuna uttanlands. Teir eru góð sambond
at hava til filmsvinnuna í Norðurlondunum og at hava til at taka, tá serligir førleikar skulu brúkast í
Føroyum. Millum føroyingar við filmsútbúgving, sum búgva uttanlands kunnu nevnast, Katrin
Ottarsdóttir, filmsleikstjóri, Per Zachariassen, sjónvarpsframleiðari, Ingun Olsen,
dokumentarfilmari í London, Helgi Toftegaard, framleiðari í DK. Harumframt eru fleiri ungir
føroyingar í løtuni í ferð við at taka størri og smærri útbúgvingar innan film uttanlands.
2.4 Undirvísing í filmi í Føroyum.
Tilboðini um undirvísing innan film í Føroyum eru í løtuni sera fá. Tekniski skúlin í Havn bjóðar
miðlatøkni sum eitt valfak. Studentaskúlarnir í Havn og í Eysturoynni bjóða film og sjónvarp sum
vallærugrein.
Umframt hetta er so miðlaverkstaðurin Klippfisk, sum leggur karmar til undirvísingina hjá
studentaskúlanum í Havn og samstarvar við Tórshavnar Kvøld- og ungdómsskúla um
skeiðsvirksemi. Klippfisk hevur virkað bæði sum ein skeiðsdepil og sum ein tilfeingisdepil, har
ung hava kunnað komið og lænt upptøkuútgerð og fingið atgongd til klippiútgerð í sambandi við
sínar egnu filmsverkætlanir. Ein trupulleiki hevur verið, at eingin hevur formliga havt ábyrgdina av
rakstrinum og útgerðini, og eingin hevur átikið sær eigaraskapin og fíggjarligu ábyrgdina fyri
miðlaverkstaðnum. Klippfisk hevur higartil verið samskipað gjøgnum ókeypis arbeiði frá serliga
eldsálunum Jákupi Veyhe og Jan Berg Jørgensen, og seinasta árið hava kreftirrnar hjá teimum ikki
reiðiliga rokkið til at hildið dampin upp í virkseminum.
Nú eru tó útlit, at Klippfisk fær eitt lyft uppeftir aftur. Eitt áhugafelag er stovnað, sum hevur ábyrgd
av rakstrinum, og Tórshavnar Kommuna hevur játtað rakstrarstuðul. Í desember 2007 er nýggj
útgerð keypt, og 1. apríl 2008 var dagligur leiðari fyri virkseminum settur í starv.
Ein útbygging av tilboðunum hjá Klippfisk hevur verið harðliga tiltrongd, so menningin kann koma
eitt stig víðari, og við setan av leiðara er gongd sett á eina nýggja menning, sum skal økja um bæði
skeiðstilboðini og framleiðsluna av dygdargóðum føroyskum stuttfilmum.

35

3. FISK 2006: Lýsing og eftirmeting.
FISK 2006 var eitt norðurlendskt filmsskeið, sum var gjøgnumført í Havn í døgunum 10.-23. juli
2006 við luttakurum úr Føroyum, Noreg, Svøríki og Finlandi. Skeiðið vendi sær til ung við
royndum í at gera film ella video, og undirvísararnir vóru yrkisfilmsfólk úr Norðurlondum.
Endamálið úr føroyskum sjónarhorni var at lyfta fakliga støðið hjá teimum ungu, sum fáast við film,
eggja teimum til at útbúgva seg innan vinnuna og harvið stuðla upp undir menning av eini
føroyskari filmsvinnu.
3.1 Málseting og fyrireikingar.
FISK 2006 kom í lag sum partur av eini evropeiskari verkætlan, ið táverandi Menningarstovan
luttók í. Verkætlanin nevndist PICYBU (Participation in Rural Communities by Young Broadband
Users) og var eitt samstarv millum Troms í Norðurnoreg, Västra Norrbotten í Norðursvøríki og
Lapplands Län í Norðurfinlandi. Endamálið við PICYBU, sum var partur av yvirskipaða ESprogramminum NPP (Northern Periphery Programme, ið umfatar Finland, Svøríki, Noreg, Skotland
og Írland), var at eggja ungum fólkum til at taka aktivan leiklut í samfelagnum gjøgnum vinnuliga
nýtslu av breiðbands- og miðlatøkni. Breiðari sæð var endamálið eisini at finna fram til, hvussu
samskiftistøkni kann nýtist til at skapa arbeiðs- og útbúgvingartilboð, sum kunnu eggja ungum at
vera búgvandi í útjaðaraøkjunum í Norðurlondum. FISK 2006 legði seg innan fyri karmarnar á
PICUBY eftir at skapa filmssamstarv millum ung úr omanfyri nevndu pørtum av Norðurlondum, at
skapa filmar, sum kunnu vísast um internetið og at nýta internetið/breiðband sum amboð í hesum
arbeiðinum.
Tilgongdin at skapa verkætlanina byrjaði í oktober 2005 við einum samstarvi millum
miðlaverkstaðin Klippfisk og Menningarstovuna.
Mílasteinarnir í gjøgnumføringini vóru:
1. desember 2005: Verkætlanarbólkur stovnaður við umboðum fyri Klippfisk, Menningarstovuna,
Felagið fyri Føroyskar Lýsingarstovur, Norðurlandahúsið og Tórshavnar Kommunu.
31. januar 2006: Fíggingarætlan klár og lærarar settir.
31. mai 2006: Lærarar og verkætlanarleiðari hava gjørt endaligan leist fyri skeiðið.
10. juni 2006: Allir næmingar upptiknir og fyrireikingar hjá næmingunum byrja.
10. juni 2006: Heimasíða til fyrireikingararbeiðið virkin.
10. juli 2006: Skeiðið byrjar.
23. juli 2006: Skeiðið endar við almennum frumsýningum av framleiddu filmunum.
Oktober 2006: Eftirmeting av skeiðnum liðug.
Orðaðu høvuðsendamálini við FISK 2006 vóru:
-

At menna ung filmstalent frá luttakandi økjunum við at bjóða eitt filmsskeið á høgum fakligum
stigi.
At skapa samband millum ungar filmskaparar í norðurlendsku útjaðaraøkjunum og yrkisfólk
innan norðurlendska filmsvinnu.
At geva ungum filmsskaparum úr útjaðaraøkjunum møguleika at arbeiða við filmi á einum
høgum professionellum støði og harvið geva teimum íblástur at útbúgva seg víðari innan hesa
vinnuna.

36

-

At skapa netverk millum tey ungu frá luttakandi økjunum við at fáa tey at arbeiða saman
praktiskt og listarliga.
At geva ungum úr norðurlendskum útjaðaraøkjum íblástur til at gerast aktiv listarfólk og
luttakarar í samfelags- og mentanarlívinum í heimstaðarøkjum sínum.
At stuðla hugi og vilja hjá ungum í norðurlendsku útjaðaraøkjunum at virka í heimliga
umhvørvinum.
At geva ungum úr útjaðaraøkjum í Norðurlondum møguleikar at skapa sær vinnumøguleikar
innan film og sjónvarp.
At gera útjaðaran lokkandi hjá ungum.

Visiónin var at seta gongd á menningina av vinnuligum filmsumhvørvum í luttakandi økjunum og
at eggja til samstarv og netverk millum hesi umhvørvini.
Føroysku fyrireikararnir høvdu harumframt sum sítt egna endamál at eggja ungum føroyskum
filmsframleiðarum at gera filmin til ein vinnuveg við at geva teimum høvi til at koma í samband
roynd og virkin fólk innan yrkisfilmslistina í Norðurlondum.
Eydnukrøvini ella “succes-kriteriini”, sum vóru sett til verkætlanina, áðrenn fær farið varð í gongd,
vóru:
- At luttakarar skuldu vera úr øllum luttakandi londunum.
- Allir lærararnir skuldu umboða tað virknu og professionellu filmsvinnuna.
- At verkætlanin skuldi gjøgnumførast innan fyri teir givnu fíggjarligu karmarnar.
- At eftirmetingin skuldi vísa minst 90% nøgdsemi hjá næmingum og lærarum við námsfrøðiligu
dygdina, skipanina av arbeiðnum og fakliga ágóðan hjá luttakarunum.
3.1.1 Lýsing av konseptinum.
Konseptið í FISK 2006 var at luttakararnir skuldu sjálvir arbeiða við at gera filmar og fáa
vegleiðing í tilgongdini frá fýra royndum lærarum innan greinirnar leikstjórn/handrit, myndatøku,
ljóð og klipping.
Arbeitt var við einfaldari tøkni, ið var løtt at handfara, tí endamálið við skeiðnum var at læra
næmingarnir at brúka film sum ein forteljandi miðil og tí skuldi minst møgulig tíð brúkast upp á at
seta næmingarnar inn í tøknina.
Málbólkurin var ung, sum høvdu ávísar royndir við filmi, t.d. høvdu havt film og sjónvarp sum
lærugrein á miðnámsskúla ella høvdu drúgvar royndir frá arbeiði í miðlaverkstaði.
Næmingarnir arbeiddu gjøgnum alt skeiðið saman í toymum, ið vóru samansett umleið ein mánað
fyri skeiðsbyrjanina og mannað tvørtur um landamørkini. Undan skeiðnum fyrireikaði hvørt toymi
ein stuttan spælifilm og ein dokumentarfilm, sum skuldu framleiðast undir sjálvum skeiðnum. Ein
heimasíða og ein afturlatin stevna á internetinum vóru skapað til hetta samstarvið, og har gav
lærarin í handriti/leikstjórn eisini næmingunum ráð og vegleiðing.
Beinleiðis undirvísing í formi av fyrilestrum og leiðbeining var mest sum eingin, og denturin var í
staðin lagdur á læring gjøgnum egnar royndir, “learning by doing”. Í innleiðandi partinum av
skeiðnum arbeiddu næmingarnir í toymunum og loystu praktiskar filmsuppgávur. Teir skuldu gera
ein stuttan film um dagin, har denturin var lagdur á ymsar stílar: Eina jagstranarsenu, eina
dialogsenu, ein rituellan film og eina fríari filmsvenjing, har uppgávan var at skapa kenslur hjá

37

áskoðaranum fyri einum ávísum luti. Leikluturin hjá lærarunum var so at vegleiða undir
arbeiðinum og at eftirmeta úrslitið. Høvuðsuppgávan undir skeiðnum var at framleiða tann
spælifilmin, sum toymini høvdu fyrireikað frammanundan, og teir seinastu dagarnar á skeiðnum
arbeiddu teir næmingarnir, sum ikki vóru við í klippingini av høvuðsfilminum, við at gera ein
stuttan dokumentarfilm.
Filmur er ein sera arbeiðskrevjandi miðil, og tí var neyðugt at arbeiða 13 arbeiðsdagar út í eitt uttan
frídagar til tess at fáa undirvísingarætlanina at hanga saman. Lærarnir mettu undan skeiðnum, at
hetta var neyðugt fyri at halda orkuni og intensitetinum í tilgongdini uppi.
3.1.2 Lærarar.
Lærararnir á skeiðnum vóru úr Danmark, Svøríki og Finlandi. Lærari í leikstjórn og
handritaskriving var Joachim Bergenstråhle, sum er útbúgvin filmsleikstjóri og handritahøvundur
frá Dramatiska Insitutet í Stockholm. Seinastu árini hevur Joachim starvast í framleiðslufelagnum
Vintergatan AB, har hann serliga arbeiðir við menning av filmsverkætlanum og sum
handritaráðgevi. Hendrik Bohn Ibsen er dani og undirvísti í filmsupptøku. Hann er útbúgving
filmsfotografur og hevur arbeitt innan donsku filmsvinnuna í nógv ár, og hevur undirvíst á danska
filmsskúlanum, serliga á dokumentarlinjuni. Lærarin í ljóði var Jyrki Saaarinen úr Finlandi, sum í
nógv ár hevur starvast innan almenna finska sjónvarpið YLE, har hann hevur gjørt ljóð til bæði
sjónvarpsrøðir, studiosendingar og tónleikasendingar. Undirvísarin í klipping var Anders Villadsen
úr Danmark, sum hevur ein tann mest brúkti klipparin har seinastu árini – millum filmarnar, ið hann
hevur klipt teljast dokumentarfilmarnir Føroyar.dk og Gasolin og spælifilmarnir Adams Æbler, De
grønne slagtere og En kort en lang.
Verkætlanarleiðari og skeiðsleiðari var Mikkjal Helmsdal og hjálparar vóru Jákup Veyhe og Jan
Berg Jørgensen frá Klippfiski. Hesir tríggir tóku sær eisini av undirvísingini í framleiðslu-leiðslu.
3.1.3 Luttakarar.
Upprunaliga ætlanin var at 20 luttakarar skuldu vera, sum skuldu býtast í 4 toymi á 5 luttakarar.
Ætlanin var tá at hava 8 luttakarar úr Føroyum og 4 úr ávikavist Noreg, Svøríki og Finlandi. Tá av
tornaði eydnaðist bara –vegna sein avboð o.a.- at fáa 1 næmingur úr Noreg, 1 úr Svøríki, meðan 5
næmingar komu úr Finlandi. Saman við teimum 8 næmingunum úr Føroyum mannaðu hesi 3 toymi
á 5 luttakarar.
Ymiskt var hvussu royndir hesir luttakarnir vóru. Úr Føroyum vóru bæði sera roynd og minni
roynd. Teir 5 luttakararnir úr Finlandi vóru ungir, 17-18 ár, og høvdu fingist við film og video í eitt
skúlaár. Næmingarnir úr Noreg og Svøríki vóru 21 og høvdu drúgvar royndir sum ávikavist
fotografur og leikstjóri.
Málið um at allir luttakandi næmingarnir skuldu hava so mikið góðar royndir, at tað t.d. ikki skuldi
vera neyðugt at geva vegleiðing um tøkni og grundleggjandi filmiskan arbeiðshátt undir skeiðnum,
ikki helt til fulnar.
3.1.4 Stuðlar og áhugapartar.
Høvuðsfyriskipari av skeiðnum var Menningarstovan/Samvit í samstarvi við partarnar í PICYBU
verkætlanini. Fíggjarligir høvuðsstuðlar vóru Menningargrunnurin og Nordisk Kulturfond, ið lótu
200.000 kr. hvør. Harumframt stuðlaðu PICYBU, Mentamálaráðið, Norðurlandahúsið, Tórshavnar
Kommuna, Kulturfonden Finland-Danmark og Letterstedtska Fonden verkætlanini. Sponsoríkast

38

vóru givin frá lýsingarfyritøkuni Sansir og frá Atlantic Airways. Harumframt var Kringvarpið ein
virkin samstarvspartur, ið lænti skeiðnum høli og útgerð. At enda var Føroya Fólkaháskúli ein
týdningarmikil samstarvspartur við at bjóða luttakurunum gisting fyri ein sera rímiligan prís.
3.2 Skeiðið.
Skeiðið bygdi á eitt grundleggjandi hugskot, sum føroysku fyrireikararnir høvdu orðað, tá søkt varð
um pengar til verkætlanina á heysti í 2005.
Seinast í mai 2006 hittust fyrireikararnir og teir 4 lærararnir á arbeiðsseminari eitt vikuskifti í
Føroyum. Her vóru endaligu avgerðirnar tiknar um, hvussu skeiðið skuldi gjøgnumførast
námsfrøðiliga og verkliga. Arbeiðast skuldi við einfaldari útgerð, fokus skuldi vera á filminum sum
frásagnarmiðil, og arbeiðið skuldi skipast gjøgnum sjálvstøðugt arbeiði við vegleiðing
(“coaching”), og frálæra í tøkni og filmslæru skuldi vera sum minst.
Avgjørt var at næmingarnir skuldu arbeiða í toymum á fimm luttakarar, sum høvdu
arbeiðsuppgávurnar sum ávikavist leikstjóri, fotografur, ljóðfólk, klippari og framleiðsluleiðari.
Framleiðsluleiðararnir skuldu allir vera føroyingar. Skeiðið skuldi byrja við fýra døgum, har
toymini skuldu framleiða ein venjingarfilm um dagin. Síðani fingu toymini 3 dagar at fyrireika
innspælingina av høvuðsfilmi sínum, 3 dagar til upptøkurnar av hesum filmi og 2 dagar til at klippa
og 2 dagar til ljóðeftirarbeiði. Upptøkufólkini og framleiðsluleiðararnir, sum lupu av, meðan
høvuðsfilmurin varð kliptur, gjørdu so tveirmanstoymi og framleiddu ein stuttan dokumentarfilm
seinastu 4 dagarnar av skeiðnum.
Somuleiðis varð tað ein partur av konseptinum, at allir næmingarnir –eisini teir føroysku- búðu og
arbeiddu saman undir øllum skeiðnum.
3.2.1 Undirvísingin og skeiðsgongdin.
Skeiðið fór fram 10.-23. juli 2006. Tann 9. juni vóru næmingarnir skipaðir í toymi og ein
heimasíða og ein samstarvsstevna vóru stovnað á internetinum, har næmingarnir skuldu arbeiða
saman um at skriva handrit og fyrireika upptøkurnar av høvuðsfilmum sínum. Tá næmingarnir
komu til Føroya tann 9. juli, skuldi eitt sonevnt treatment av filmshandritinum fyriliggja, t.v.s. ein
útgáva av handritinum, har neyvt er greitt frá øllum, sum hendir, men dialogurin enn ikki er
skrivaður inn. Tvey av toymunum høvdu tó uppskot til liðug handrit, tá skeiðið byrjaði.
Gongdin í skeiðnum var hendan:
1.-4. dagur:
Toymini gjørdu ein venjingarfilm um dagin. At hvørjum venjingarfilmi vóru knýttar nakrar
uppgávur, sum løgdu dent á ymisk øki innan filmslist og filmsarbeiði, og sum í flestu førum eisini
innihildu nakrar avmarkandi reglur: Ein jagstranarsena – uttan motorakfør. Ein ritualsena – sum
bara mátti verða upptikin við nærmyndum. Ein samrøðusena – við bundnum dialogi. Og at enda
ein sena, ið skuldi vísa, at ein lutur hevði ella fekk lívsavgerandi týdning fyri ein persón í filminum.
Toymini fingu sjónleikarar stillaðar til taks, og til innandura venjingarnar fingu teir locations at gera
upptøkurnar í.
Hvørt toymi hevði eitt komplett sett av tøkniútgerð til upptøkuarbeiðið, eitt fast klippi- og
arbeiðsrúm at vera í og ein bil.

39

Innleiðandi venjingardagarnir vóru skipaðir soleiðis:
Kl. 08.30-11.00: Spurningar til leiðararnar, prát við lærararnar um hugskotini hjá toymunum til
givnu uppgávuna og fyrireiking av upptøkunum. Kl. 11.00-14.00: Upptøkur. Kl. 14.00-17.00:
Klipping og eftirarbeiði. Kl. 18.00-20.00: Felags døgurði og gjøgnumgongd og eftirmeting av
dagsins arbeiði.
Tilsamans 12 stuttir filmar vórðu gjørdir teir innleiðandi 4 dagarnar.
5. dagur:
Toymini fyrireikaðu upptøkurnar av høvuðsfilmi teirra. Handrit og innspælingarætlanir vóru
fínpussaði undir vegleiðing frá lærarunum.
6.-8. dagur:
Toyminu tóku sínar høvuðsfilmar upp. Sjónleikarnar høvdu toymini lutvíst funnið sjálvi og lutvíst
vóru sjónleikarar nýttir, sum skeiðleiðslan hevði fingið samband við gjøgnum lýsingar í
fjølmiðlunum. Upptøkustøð (locations) vóru avgjørd frammanundan av toymunum sjálvum og
vóru í flestu førum vald av føroysku toymislimunum og løgd fyri hini við myndum og
videoupptøkum umvegis internetið.
9.-10. dagur:
Leikstjórar og klipparar arbeiddu við at klipping av myndatilfarinum til høvuðsfilmin. Ljóðfólkini
fyrireikaðu ljóðklipping og ljóðeftirgerð. Framleiðsluleiðararnir og fotografarnir arbeiddu saman
og fyrireikaðu og upptóku ein stuttan dokementarfilm.
11.-12. dagur:
Leikstjórar og ljóðfólk arbeiddu við ljóðklipping og ljóðeftirgerð av høvuðsfilmunum. Fotografar,
framleiðarar og klipparar kliptu dokementarfilmarnar.
13. dagur.
Eftirmeting og almenn frumsýning av trimum høvuðsfilmum og trimum dokumentarfilmum.
14. dagurin var heimferðardagur hjá lærarum og útlendsku luttakarunum.
3.2.2 Filmarnir.
Filmarnir vóru ymiskir í dygd, men tað lá ikki í skeiðnum at samanbera teir hesum viðvíkjandi.
Hvat upptøku, klipping og ljóðtøkni viðvíkti, vóru filmarnir sum heild rættiliga javnir í dygd.
Munurin á filmunum sást í, hvussu greið søgan hevði verið frá byrjan av. “Avgrundin”, ið var
leikstjórnað og skrivað av svenska næminginum Andreas Öhman var ein sera stramt frásøgd og
dramatisk søga um kærleika og hevnd. Hinar báðar søgurnar vóru meira abstraktar. “Holið”, ið var
leikstjórnað og skrivað av føroyska leikstjóranum Jóannes Lamhauge, var ein uppgerð millum faðir
og son, sum var pallsett í einum veruleikafjarum umhvørvi, við eitt hol, ið pápin er í ferð við at
grava úti í haganum. Sum áskoðarar síggja vit eina uppgerð millum ein juppi-son og ein
arbeiðarapápa, men vit fáa ikki at vita, hvat uppgerðin ítøkiliga snýr seg um ella hvat
frammanundan er hent teirra millum. Men kortini ivast vit ikki í sambandinum millum persónarnar.
Triði filmurin “Bundin”, ið hevði føroyskan handritahøvund og finskan leikstjóra, royndi at lýsa
sinnisstøðuna hjá einum manni, ið hevur læst seg inni í einum gomlum húsum, sum at síggja er
barndómsheim hansara, og ikki torir at fara út. Okkurt er, sum bindur hann til húsið og forðar
honum í at gera seg leysan. Her má áskoðarin alla tíðina gita seg til, hvat er veruligt og hvat er

40

hugamyndir hjá høvuðspersóninum. Hesin filmurin setti krøv til hugflogið, men hekk kortini saman
gjøgnum tann óveruliga stemningin, sum gekk ígjøgnum filmin. Teir tríggir dokumentarfilmarnir
vóru eisini sera ymiskir. Franklin Jacobsen hevði valt at fylgja einum klemmibólki, sum hevði sett
sær fyri at býta klemm út á G-festivalinum. Andreas Høgenni fylgdi tónleikabólkinum The Story
Ends, tá teir góvu sína fyrstu fløgu út. Og filmurin Ær eftir Anton Petersen og Petter Hansen, var
eitt portrett eini ær hjá Torvaldi Lützen, sum gekk á beiti uppi við veðurstøðina í Hoydølum.
3.2.3 Eftirmetingin hjá næmingunum.
Seinasta dagin á skeiðnum svaraðu næmingarnir einum spurnarblaði við 48 spurningum um skeiðið.
Tá svar teirra verða sett inn á ein stiga, har sera nøgdur er 100% og sera misnøgdur er 0%, so var
miðal nøgdsemið við skeiðið hetta:
Fakliga útbýtið úr innleiðandi venjingarfilmunum:
Fakliga útbýtið úr skeiðnum sum heild:
Fakliga útbýtið úr arbeiðinum við høvuðsfilminum:
Nøgdsemið við tann lidna høvuðsfilmin:
Fakliga útbýtið úr arbeiðinum við dokumentarfilminum:
Nøgdsemi við tann lidna dokumentarfilmin:
Nøgdsemið við arbeiðið hjá lærarunum sum heild:
Nøgdsemi við arbeiðið hjá einstøku faklærarunum:
Nøgdsemi við støddina á toymunum:
Nøgdsemi við at toymini vóru samansett tvørtur um tjóðskap:
Nøgdsemi við tøkniútgerðina og við arbeiðsumstøðurnar:
Nøgdsemi við dagliga fyriskipan, kunning og tøkniliga “support”:
Nøgdsemi við mat og gistingarumstøður:
Nøgdsemi við tað tøttu arbeiðsskránnna:

90,1%
94,7%
85,3%
70,7%
80,7%
65,3%
94,7%
88,3%
933%
89.3%
94,0%
79,6%
84,7%
84,0%

Um nakrar yvirskipaðar linjur skulu dragast úr eftirmetingini hjá næmingunum, so fingu fylgjandi
viðurskifti jalig skoðsmál: Professionalisman hjá lærarunum og tað góða samstarvið teirra millum.
Arbeiðsviðurskiftini undir skeiðnum, herundir at útgerðin var góð og álítandi, at toymini høvdu góð
arbeiðshøli og at hvørt toymi hevði sín egna bil, so lætt var at koma runt í sambandi við kanningar,
fyrireikingar og upptøkur. At fyriskipan, matur og gisting virkaðu væl. At øll kendu, at tey
persónliga fingu nakað fakligt burtur úr skeiðnum. Tær neiligu niðurstøðurnar vóru: Arbeiðsskráin
var í so hørð og tætt pakkað. Fakliga støðið hjá næmingunum var sera ójavnt og hetta hevði í
summum førum eina neiliga ávirkan á samstarvið í toymunum.
3.2.4 Eftirmetingin hjá lærarunum.
Lærararnir svaraðu einum spurnarblaði við 40 spurningum. Hesir spurningarnir vóru meira opnir
og svarini meira kvalitativ enn í eftirmetingini hjá næmingunum. Lærararnir gjørdu sína
eftirmeting nakrar vikur eftir skeiðið.
Høvuðsniðurstøðurnar hjá lærarunum vóru:
At sjálvt konseptið fyri skeiðinum vísti seg at virka væl í verki.
At næmingarnar tóku tóku arbeiðið í ótrúliga stórum álvara og gingu upp í skeiðið við stórum
eldhuga.

41

At praktisku arbeiðsviðurskiftini hjá næmingunum vóru sera góð og virkaðu sera væl.
At dagliga tilrættaleggingin og fyriskipanin var nøktandi.
At nakrir av næmingunum tóktust at fáa sera nógv burtur úr skeiðnum fakliga.
Samstundis høvdu lærarnir hesar kritisku viðmerkingarnar:
Tað ójavna fakliga støðið hjá næmingunum hevði negativan ávirkan á námsfrøðiliga útbýtið sum
heild.
Tað, at summir næmingar høvdu sera avmarkaðan forkunnleika til tað arbeiðsøkið, sum teir skuldu
hava ábyrgd av í toymi sínum, gjørdi at lærararnir ikki kendu, at teir fingu givið so nógv frá sær,
sum teir høvdu ynskt, og hetta hevði neiliga ávirkan á heildarupplivingina hjá tveimum av
lærarunum.
Arbeiðsskráin hjá næmingunum var ov hørð, og ov lítil hvíld var løgd inn í tilgongdina.
Tríggir av teimum fýra lærarunum søgdu seg heilt víst vera sinnaðar at luttaka aftur, um líknandi
skeið verða fyriskipað í framtíðini. Ongin segði seg ikki ynskja at luttaka aftur.
3.2.4.1 Metingin hjá lærarunum av møguleikunum fyri filmsvinnu í Føroyum.
Í sambandi við eftirmetingina vóru teir fýra lærararnir út frá sínum royndum í vinnuni bidnir um at
geva síni boð upp á hvørjir møguleikar og hvørjar forðingar eru fyri at byggja eina filmsvinnu upp í
Føroyum.
3.2.4.1.1. Fyrimunir og møguleikar.
Teir fýra meta allir, at tann serliga føroyska náttúran og tað føroyska landslagið skapa heilt serligar
karmar at gera film í: Landslagið er serstakt og órørt og skjótt at koma til frá bygdum øki.
Somuleiðis meta teir at mentanin og tað serliga føroyska sinnalagið eru ein styrki, har fólk eru skjót
at traðka til at loysa uppgávur ella at vera til hjálpar. Tríggir teirra nevna, at tann eldhugurin og tað
arbeiðssemið, sum er millum teirra, ið longu fáast við film, er ein styrki at byggja víðari á, og
somuleiðis møguleikarnar sum liggja í at samstarva við aðrar listargreinir, sum tykjast at vera í
stórari menning, eitt nú myndlist, tónleikur og sjónleikur.
Lærarnir vísa eisini á týdningin av at skapa eitt umhvørvi, har nýggir føroyskir og smalir útlendskir
filmar kunnu verða vístir, og sum kann verða kjarnin í einum árligum filmsfestivali, ið kann vera
við til at seta Føroyar á norðurlendska og so við og við altjóða filmskortið.
Lærararnir meta, at ein góður máti at fáa gongd á eina filmsframleiðslu í Føroyum er at ein
fimsdepil, ið veitir ókepis atgongd til framleiðsluútgerð til føroyskar filmframleiðarar, men afturfyri
setir bindandi listarlig og professionel krøv, t.v.s. at krøv um professionellan arbeiðshátt og
tøkniliga og listarliga dygd verða knýtt at ókeypis atgongdini til útgerðina.
Lærarnir meta eisini, at menningarmøguleikar liggja í at byggja víðari á tað ríka vakstarlagið innan
mentan, myndlist, leiklist og tónleik, sum er í Føroyum. Tó má eitt størri forstáilsi fyri
filmsframleiðslu sum disiplini skapast. Listargreinirnar mugu møtast í størri virðing hvør fyri
aðrari, og tað er týdningarmikið at fáa gongd á eina filmsframleiðslu, ið ikki er knýtt at sjónvarpi,
hvørs framleiðslumentan er merkt av, at tingini skulu ganga skjótt, og fyrireiking og tilrættalegging
av framleiðslutilgongdini eru raðfest aftarliga.

42

Tað er týdningarmikið fyri menningina av einari filmsvinnu, at tað er politiskur vilji til at stuðla eini
slíkari, bæði mentanarliga og fíggjarliga.
Lærarnir síggja eisini møguleikar fyri at fáa altjóða filmsframleiðarar hendan vegin, um t.d.
studningsskipanir og skattafyrimunir verða givnir til tess at gera hetta áhugavert.
Joachim Bergenstråhle, ið arbeiðir við verkætlanarmenning innan svensku filmsvinnuna, metir, at
um føroyingar tóku stig til og gjøgnumførdu eina altjóða filmsverkætlan á høgum listarligum støði í
Føroyum vildi hetta vakt ans innan altjóða filmsheimin.
Og Bergenstråhle heldur víðari: Sum við øllum ídnaðarverkætlanum fer uppbyggingin av eini
føroyskari filmsvinnu at krevja fíggjarligt áhaldni, eina góða ætlan og evni at knýta seg at
dugnaligum samstarvspørtum. Annars er einki ógjørligt. Uttan at broyta veðrið. Tí má ein
møgulig føroysk filmsvinna má verða bygd kring eitt gott og vælútgjørt filmsstudio.
3.2.4.1.2 Vansar og avbjóðingar.
Teir fýra læraranir vísa allir á, at grundarlagið undir einari føroyskari filmsvinnu her og nú er veikt:
Fólkagrundarlagið er avmarkað, vinnan er lítil og fakliga støðið í vinnuni er lágt. Tað vantar bæði
fakfólk og útbúgvingarmøguleikar. Harumframt eru fáir møguleikar at vísa føroyskar filmar og at
kalla eingir møguleikar at fíggja teir. Tað avmarkaða framleiðsluapparatið, sum er, og teir smáu
framleiðslumøguleikarnir stuðla heldur ikki upp undir kreativar hugsanir um film.
Lærararnir meta eisini, at fíggjarliga grundarlagið undir eini filmsvinnu í Føroyum er ov avmarkað,
um føroyskir myndugleikar ikki seta pening í at menna vinnuna. Hetta er tó eisini galdandi í hinum
Norðurlondunum.
Føroyar liggja langt av leið frá altjóða stórbýum og sambandið flogvegis og sjóvegis til altjóða
metropolarnar er avmarkað, um samanborið verður við t.d. Ísland. Veðrið í Føroyum er harumframt
óstøðugt, og tað dámar filmsframleiðarum illa.
Avbjóðingin liggur tí í at bøta um fyritreytirnar.
Serlig tiltøk, eitt nú studningstiltøk til filmsframleiðslur í Føroyum, kunnu gera tað áhugavert hjá
útlendskum framleiðslufeløgum at koma higar.
Og eitt væl útgjørt føroyskt filmstudio vil gera, at tað ikki bara er tann vakra –men óstøðugaføroyska náttúran, ið kann lokka útlendskar filmsframleiðarar hendanvegin.
Um ein føroysk filmsvinna skal samstarva við og fáa uppgávur frá filmsframleiðarum uttanlands,
krevur tað eisini, at vinnan hevur eitt heimligt bein at standa á, t.v.s. at tað finst føroysk figging til
eina regluliga framleiðslu av føroyskum filmum. Hetta er ein mentanarpolitisk avgerð, ið má
takast, og sum peningur má játtast til.
3.3 Niðurstøður viðvíkjandi FISK 2006.
Samanumtikið var FISK 2006 ein væl eydnað verktætlan, sum náddi settu málunum fyri innihaldi,
dygd og nøgdsemi.

43

Niðurstøðan hjá fyrireikarunum er, at rætt er at fyriskipa fyri framhaldi av skeiðnum, t.d. annað
hvørt ár. Haldast skal fast um námsfrøðiliga leistin, har skeiðið er skipað sum verkligt filmsarbeiði
undir vegleiðing frá yrkisfólki innan filmsvinnuna, og at læringin fer fram gjøgnum egið arbeiði og
eftirmetingar av hesum.
Semja er tó um, at í framtíðini skal arbeiðast meira miðvíst við rekruttering av næmingum, so eitt
javnari fakligt støði verður tryggjað millum næmingarnar. Harafturat skal skeiðið verða eitt sindur
styttri.
Klippfisk og SamVit samstarva í løtuni um at skipa ein nýggjan filmssummarskúla á sumri 2009,
sum verður skipaður innan karmarnar á ES-fíggjaðu verkætlani NoCry (Northern Creative Youth)
og fíggjaður við føroyskum, norðurlendskum og evropeiskum stuðli. Á filmssummarkskúlanum í
2009 verður luttøka úr Føroyum, Norðurírlandi, Skotlandi, Noreg og Finlandi.

44

4. Filmspolitikkur sum vinnupolitikkur: Írland og Ísland.
Sum ávíst í innleiðandi partinum um gransking í regionalari filmsvinnu í Norðurlondum, so kann
almennur filmspolitikkur vera bæði mentanarpolitikkur og vinnupolitikkur. Mentanarpolitikkurin
tekur støði í mentanarliga leiklutinum hjá filminum sum miðli og miðar eftir at stuðla filmsgerð, ið
kann vera ein mentarlig mótvekt í tí einstaka landinum ella landspartinum til útlendskar filmar.
Mentanarpolitikkurin stuðlar einstaklingum og verkætlanum fyri teirra innihald. Vinnupolitikkur
tekur støði í at nýta filmsvinnuna til at skapa arbeiðspláss, menna førleikar og gera eitt land ella eitt
øki lokkandi hjá fólki at búseta seg í ella fyritøkum at stovna virksemi í. Vinnupolitikkurin leggur
dent á at stuðla upp undir vinnuliga undirstøðukervið hjá eini vinnu og at stuðla virksemi, sum
beinleiðis ella óbeinleiðis elvir til annað vinnuligt virksemi.
Í Norðurlondum hevur statsligi filmspolitikkurin yvirhøvur verið ein mentanarpolitisk strategi,
meðan tann regionali filmspolitikkurin, ið er vaksin fram seinastu árini ofta hevur bæði
mentanarpolitisk og vinnupolitisk mál.
Ísland og Írland eru dømi um evropeisk lond, hvørs stjórnir hava bæði eina mentanarpolitiska og
eina vinnupolitiska strategi til menning av filmsvinnuni. Serliga í Írlandi er vinnupolitiska
strategiin grundarlag undir einum stóri parti av tí virkseminum, sum fer fram í filmsvinnuni, og
teirri menningini av førleikum og undirstøðukervi, sum írska filmsvinnan hevur upplivað síðani
miðskeiðis í 90-árunum.88
4.1 Írland sum dømi.
Írland stuðlar síni filmsvinnu beinleiðis og óbeinleiðis við eini røð av mentanarpolitiskum tiltøkum,
t.d. beinleiðis stuðul til írskar filmar, alment fíggjað írskt sjónvarp, almennir útbúgvingarstovnar,
sum útbúgva arbeiðsmegi til vinnuna, almenn sjónleikarhús og aðrar mentanarstovnar, ið skapa
livikor til arbeiðsmegina, ið filmsvinnan hevur tørv á, t.d. sjónleikarar, handritahøvundar,
pallmyndateknarar o.o.
Menningin í írsku filmsvinnuni tók dik á seg í 1993, tá Írska Filmsnevndin, The Irish Film Board,
var endurstovnað og fór at virka sum almennur stuðulsstovnur fyri filmslistina.89
Umframt mentarpolitisku tiltøkini hevur Írland eina røð av vinnupolitiskum strategium, sum gera
tað lokkandi hjá útlendskum filmsfeløgum at framleiða filmar sínar í Írlandi og lønandi hjá
fyritøkum og einstaklingum at arbeiða innan filmsvinnuna har.
4.1.1 Vinnupolitisk tiltøk til fremjan av írskari filmsvinnu.
Eitt tað týdningarmesta stigið til tess at fáa útlendskar filmsframleiðarar til Írlands er tann sonevnda
Section 481 í írsku skattalógini.90 Section 481 inniber eina afturbering til útlendskar
filmsframleiðarar av peningi, ið verður nýttur til filmsframleiðslu i Írlandi. Útlendskir
filmsframleiðarar kunnu fáa 20% av teimum útreiðslunum, ið teir brúka til filmsframleiðslu í Írlandi
afturgoldnar frá írska statskassanum. Loftið fyri samlaðu útreiðslunum, ið endurgjald kann veitast

88

The Irish Film Board (2006), s. 8.
The Irish Film Board (2007), http://www.theirishfilmboard.ie/financing.php?id=5
90
The Irish Film Board (2006), s. 8.
89

45

fyri, er 35 milliónir evrur (262,5 milliónir krónur), t.v.s. at ein útlendskur filmsframleiðari kann
spara 7 milliónir evrur (52,5 milliónir krónur) við at leggja eina stóra filmsverkætlan í Írlandi.91
Írland roynir eisini miðvíst at fáa fólk við listarligum evnum innan handritaskriving, skaldskap,
tónleik og myndlist at búseta seg í Írlandi. Hetta verður gjørt við skattafrítøku av inntøkum fyri
listarverk, sum merkir at listarfólk, sum eru búsitandi í Írlandi, gjalda ikki skatt av inntøkum, sum
stava frá upphavsrætti til ella sølu av teirra egnu upprunalistarverkum, s.s. filmshandritum,
skaldsøgum, tónleikaverkum, visuellum verkum o.ø.
Í 2000 setti Írland í gildi í ES-konventiónini um samframleiðslur av filmum. Við hesum fingu írskir
filmsframleiðarar atgongd til ES-stuðulsskipanirnar fyri samframleiðslum av filmi í Evropa.
Eitt annað, ið kann draga útlendskar fyritøkur til Írlands, er partafelagsskatturin, sum við 12,5% er
tann lægsti í Evropa. Írland er eisini sera lagaligt, tá tað kemur til tulking av dupultskattaavtalum
við onnur lond, soleiðis at fyritøkur sum hava inntøkur í fleiri londum ongantíð nýtast at gjalda
meira tilsamans í skatti enn tey 12,5%.
Harumframt rekur írski staturin fleiri stovnar, ið veita tænastur til írskar og útlendskar
filmsframleiðarar, eitt nú The Irish Film Commision og The Irish Film Board. The Location
Services Unit er ein tænastudepil undir The Irish Film Board, ið veitir filmsframleiðarum, ið ynskja
at kunna seg um møguleikarnar fyri at framleiða filmar í Írlandi. Depilin veitir filmsframleiðarum
atgongd til ein umfatandi location-dátugrunn við talgildum myndatilfari frá
upptøkustøðum/locations í øllum Írlandi og til ein framleiðsludátugrunn við upplýsingum um tøkar
sjónleikarar og fyritøkur, ið kunnu veita roynda arbeiðsmegi til upptøkurnar og karmar og útgerð til
filmsframleiðsluna. The Location Unit veitir eisini upplýsingar um skattareglur og miðlar samband
millum filmsframleiðarar og almennar myndugleikar, fyritøkur og stovnar kring alt Írland.92
Gjøgnum hesa tænastuna verður Írland sum location og framleiðsluland við lagaligum skatta- og
fíggjartreytum marknaðarført miðvíst mótvegis filmsframleiðslufyritøkum í Onglandi, Evropa og
USA. Á henda hátt er tað seinasta 10-15 árini eydnast at fáa amerikonsk og ensk filmsfeløg at
leggja stórar filmframleiðslur í Írlandi, t.d. King Arthur, Saving Private Ryan, Braveheart og In
America.93
Umleið 50 fyritøkur, sum veita heildartænastur til filmframleiðslu virka í Írlandi, har eru umleið
1600 free-lance yrkisfólk tøk innan filmsvinnuna og árliga verða 15-20 spælifilmar, 8-10
sjónvarpsrøðir og umleið 40 styttri spælifilmar framleiddir í Írlandi, umframt óteljandi
dokumentarfilmar og lýsingarfilmar.94
4.1.2 Fyritreytir fyri menning av filmsvinnuni í Írlandi.
Írland hevur nakrar fyrimunir sum land, ið hava verið viðvirkandi til, at filmsvinnupolitisku
tiltøkini, ið eru nevnd omanfyri, hava verið so mennandi fyri filmsvinnuna seinastu 15 árini.
Fyriuttan skattafyrimunirnar, sum útlendskar fyritøkur fáa við at leggja virksemi sítt í Írlandi, hevur
Írland eitt gott veðurlag, har er eitt sera fjølbroytt landslag og fjølbroyttur arkitekturur, har er nógv
órørd náttúra, sum er løtt at koma til, landið hevur sera gott ferðasambandi við umheimin og enskt
91

The Irish Film Board (2007), http://www.theirishfilmboard.ie/financing.php?id=5
The Irish Film Board (2006), s. 6.
93
Sama, s. 2.
94
Sama, s. 10.
92

46

er høvuðsmálið í landinum og hetta ger tað lætt hjá útlendingum, ikki minst amerikanarum og
onlendingum at arbeiða í Írlandi.
Ikki minst hetta seinasta ger, at írskir filmar og sjónvarpsframleiðslur eisini hava ein munandi størri
marknað enn bara Írland sjálvt, og dugnalig írsk filmslistarfólk hava somuleiðis ein stóran
arbeiðsmarknað at virka á.
Ein onnur fyritreyt er tað ríka mentanarlívið, sum finst í Írlandi, við statsfíggjaðum
mentanarstovnum so sum sjónvarpi, sjónleikarhúsum, mentanarhúsum, operahúsum v.m.
Undir almenna írska sjónvarpinum IBC eru fleiri smáar sjónvarpsstøðir, har smáar
framleiðslufyritøkur hava møguleikan at fáa fótin inn um í vinnuni við at bjóða seg fram at gera
smáar og bíligar framleiðslur. Á einum marknaði sum tí írska er hørð kapping um teir stóru og
inntøkugevandi uppgávurnar, og hetta er eisini við til at hækka støðið í vinnuni sum heild.
4.2 Ísland sum dømi.
Í Norðurlendskum høpi hevur Ísland verið undangonguland tá tað kemur til at stimbra filmsvinnuna
við vinnupolitiskum tiltøkum. Íslendska filmsvinnan hevur ment seg í stórum seinastu 15 árini.
Lutvíst tí, at Ísland mentanarpolitiskt hevur valt at fíggja størri filmsvirksemi og lutvíst tí, at
íslendska stjórnin gjøgnum íslendska útflutningsráðið hevur samstarvað við films- og ferðavinnuna
um at marknaðarføra Ísland sum upptøkustað/location fyri útlendskar filmar. Hetta hevur, havt við
sær, at nógvir útlendskir stórfilmar lutvíst eru upptiknir í Íslandi, eins og eitt stórt tal av útlendskum
lýsingarfilmum, t.d. fyri bilum, eru upptiknir har.
4.2.1 Filmspolitisk tiltøk í Íslandi:
Filmspolitisku tiltøkini í Íslandi eru lutvíst mentanarpolitisk, t.v.s. beinleiðis stuðul til framleiðslu
av íslendskum filmum og íslendskum sjónvarpsrøðum. (Seinastu 10 árini eru framleiddir 6
spælifilmar í miðal í Íslandi. Harumframt eru fleiri sjónvarpsrøðir gjørdar.)95 Og lutvíst eru tiltøkini
vinnupolitisk.
Týdningarmesta vinnupolitiska tiltakið til tess at fáa útlendskar filmframleiðslur til Íslands er
skipanin, ið gevur útlendskum filmsframleiðarum eina afturbering frá íslendska ríkiskassanum upp
á 14% av samlaðu útreiðslunum, sum teir brúka upp á filmsframleiðslu í Íslandi. Hendan skipanin
umfatar spælifilmar og sjónvarpsrøðir, umframt dokumentarfilmar. Skipanin umfatar ikki
lýsingarfilmar og tónleikavideofilmar.96
Hitt týðandi vinnupolitiska stigið er stovnanin av eini serligari skrivstovu undir íslendska
útflutningsráðnum, sum nevnist “Film in Iceland” og sum marknaðarførir Ísland á altjóða
marknaðinum sum eitt fjølbroytt og eksotiskt location-land. Hendan marknaðarføringin upplýsir
um fíggjarligu stuðulsmøguleikarnar fyri framleiðslu av spælifilmum í Íslandi og møguleikarnar
fyri locations-/upptøkustøðum, sum eisini lokka nógvar framleiðarar av lýsingarfilmum til Íslands.97
Ísland er gjaldandi partur av Nordisk Film og TV-fond og hevur harvið atgongd til at fáa pening til
norðurlendskar samframleiðslur úr hesum grunni. Ísland er harumframt gjøgnum EBS-avtaluna
partur av filmssamstarvinum í ES, sum merkir, at íslendskir filmar verða viðurkendur sum
95

Film in Iceland (2007a): http://www.filminiceland.com
Film in Iceland (2007), s. 9.
97
Film in Iceland (2007a): http://www.filminiceland.com
96

47

evropeiskir filmar við øllum teimum fyrimunum, sum tað inniber í sambandi fyrimunir við
útbreiðslu av filmunum í ES, og at Ísland hevur atgongd til stuðulsskipanarnar hjá ES fyri
framleiðslusamstarvi av evropeiskum filmum.98
4.2.2 Fyritreytir fyri menningini av filmsvinnuni í Íslandi.
“Flying in over the black sand beaches and lava fields, I could see that Iceland had the rugged
and unusual look we needed for our film,“Flags of Our Fathers”. I soon learned that Iceland also
has friendly, hard-working people with a refreshing can-do spirit. The open roads and
undisturbed countryside remind me of the way America was fifty years ago.With such gorgeous
scenery, delicious fish and even golf, Iceland made for a terrific filming location.” Clint
Eastwood. 99
Orðini hjá Clint Eastwood siga nógv av tí, sum tey, ið marknaðarføra Ísland sum filmsland, fegin
vilja fáa fram: At Ísland hevur eitt heilt serligt og fjølbroytt landslag at bjóða, og at í Íslandi er
dugnalig arbeiðsmegi innan filmsvinnuna. “Land of Our Fathers” frá 2006 er ein av nógvum
amerikonskum stórfilmum, sum hava nýtt serligu umstøðurnar, sum Ísland hevur at bjóða og
samstundis gjørt nýtslu av fíggjarligu fyrimununum, sum íslendska stjórnin bjóðar útlendskum
filmsframleiðarum. Aðrir filmar hava verið Lara Croft: The Tomb Raider frá 2001, James Bond –
Die Another Day frá 2002 og Batman Begins frá 2005.
Fyriuttan tey ítøkiligu mentanar- og vinnupolitisku stigini, ið hava stuðlað beinleiðis upp undir
menningina av filmsvinnuni í Íslandi, so eru nakrar náttúrugivnar umstøður og eitt mentanarligt,
vinnuligt og listarligt undirstøðukervi, sum eisini eru og hava verið ein fyritreyt fyr framgongdina í
vinnuni.
Ísland hevur umframt tað almenna sjónvarpið fýra handilsliga riknar sjónvarpsstøðir, ið
ið skapa eftirspurning eftir framleiðslu av sendingum og skapa marknað fyri og eftirspurning eftir
lýsingarfilmum.
Almenna kringvarpið og tann størsta handilsliga sjónvarpsrásin framleiða sjónvarpsfiktión og
útvarpsleikir og eru harvið ein menningarstaðir fyri handritahøvundar, leikstjórar og sjónleikarar,
umframt at skapa arbeiðspláss innan filmsvinnuna.
Ísland hevur eitt virkið og alment stuðlað yrkissjónleikaraumhvørvi, við útbúgvingum innan leiklist
og við fleiri yrkissjónleikarhúsum, ið uppihalda og menna eina stætt av dugnaligum sjónleikarum,
leikstjórum og dramatiskum rithøvundum.
Gjøgnum almenna filmsstuðulin og gjøgnum tað virksemið, sum almenna kringvarpið og størstu
handilsligu sjónvarpsstøðirnar skapa, er grundarlag hjá einum hampuliga stórum tali av
yrkislærdum fólki innan filmsvinnuna at búgva og liva av yrki sínum í Íslandi. Hetta er eisini ein
fyritreyt fyri, at íslendska vinnan kann veita útlendskum filmsframleiðarum eina tænastu, ið er
kappingarfør við onnur filmslond.
Ísland hevur síðani miðskeiðis í 90-árunum stuðlað upp undir eina røð av fjølbroyttum tilboðum,
sum hava givið ungum møguleika at royna seg við filmi og video sum miðli. Undirvíst hevur verið
98
99

Film in Iceland (2007), s. 9.
Sama, s. 5.

48

í miðlatøkni á framhalds- og miðnámsskúlin, miðlaverkstaðir hava verið knýttir at ungdómshúsum
og ein 2 ára grundútbúgving í films- og sjónvarpstøkni er tøk á Filmsskóla Íslands.
Tann seinasta og helst eisini ein tann størsti fyrimunurin, ið Ísland hevur sum filmsland, er náttúran
og landslagið. Ísland hevur ótrúliga fjølbroytt og serstøk landsløg. Her eru oyðimørkir, her er grønt
fjallalendi, her eru jøklar, her eru hvítar og svartar sandstrendur, her eru landsløg, sum kunnu minna
um aðrar gongustjørnur. Og alt hetta er skjótt og lætt at koma til frá bygdum øki, men liggur kortini
í friði og verður ikki órógvað av ferðslu ella øðrum ófriði frá nútíðar samfelagnum.

49

5. Framtíðarmøguleikar fyri filmsvinnu í Føroyum.
5.1 Mentanarligur týdningur hjá eini filmsvinnu.
Mentanarliga tørvurin á at skapa eitt føroyskt filmsmál og og at skapa filmssøgur við føroyskum
innihaldi kann samanberast við tørvin fyri 120 árum síðani at skapa eitt føroyskt skrivtmál og
bókmentir við føroyskum innihaldi. Mentanarliga sæð er vegamótið, ið vit standa við nú, helst líka
avgerandi, sum tá farið varð undir at skapa fyrstu føroysku bókmentirnar.
Í altjóðagjørda samfelagnum eru vit partur av einum globalum samskifti. Samstundis vísir tað seg,
at hin einstaki hevur stóran tørv á at kenna seg sjálvum aftur í teimum miðlum, ið hann møtir. Tí
síggja vit bæði í Norðurlondum og Evropa eina umfatandi menning innan mentanarøkið úti í
regiónunum. Hetta er ikki minst galdandi innan filmsídnaðin, og í t.d. Vesturdanmark, Suður-,
Vestur- og Norðursvøríki og í Íslandi hava regionalir myndugleikar sett nógvan pening í at menna
filmsvirksemi og hava fingið gongd á eina lutfalsliga sera stóra filmsframleiðslu (Ísland kann í
hesum høpi metast sum ein región).
Úrslitið er ikki bara, at hetta skapar arbeiði í regiónunum, men eisini –sambært kanningum- at tað
skapar stoltleika hjá íbúgvunum, skapar størri gleði við at búgva í regiónunum, samstundis sum tað
gerst meira lokkandi fyri onnur at flyta hagar.
Við orðunum, sum nýtt verða í granskingarverkætlanini hjá Dahlström o.fl. um filmsvinnu í
norðurlendskum regiónunum, so styrkir filmsvinnan plássmarknaðarføringina, vinnuligu og
mentanarligu atdráttarmegina, samleikan og sosiala kapitalin í regiónunum.
5.2 Vinnuligur týdningur av filmsvinnu
Filmsvinnan er tøkniliga før fyri at veita tænastur til hvønn krók av heiminum. Við alnótini hevur
tað ikki longur so stóran týdning, hvar eftirarbeiðið til ein film verður gjørt, og somuleiðis er skjótt
og ómakaleyst at senda upptøkur úr einum heimsparti til ein annan.
Ein føroysk filmsvinna, sum hevur førleikarnar til at gera seg galdandi, kann tí bæði tæna einum
heimamarknaði og veita tænastur til marknaðir uttan fyri Føroyar.
Royndirnar frá menning av filmsvinnu í norðurlendskum útjaðaraøkjum vísa, at nógv avleitt
virksemi er av filmsframleiðsluni (tænastur, bygging, flutningur, gisting, ferðavinna, o.a.) umframt,
at ein sjónlig filmsvinna tykist at hava sera jaliga ávirkan á sjálvskensluna í einum lokalum øki og á
evnini hjá sama øki at draga væl útbúna arbeiðsmegi og harvið arbeiðspláss til sín (smb. við dømini
í Norðurlondum í kapitli 1).
Tað eru ongar grundleggjandi forðingar fyri at menna eina vinnu innan films- og videoframleiðslu í
Føroyum, men tað krevur karmar og tað krevur fólk við evnum og útbúgving, og alt hetta má
byggjast upp.
Tað krevur, at grundleggjandi útbúgvingartilboð verða ment, og at hesi innan nøkur ár verða lyft
upp á yrkisútbúgvingarstig og til hægri útbúgvingar.

50

Tað krevur eisini, at gróðrarbotnur verður skaptur fyri einum fjølbroyttum vinnuverksemi innan
film og video.
Um vit hyggja at royndunum frá Íslandi, Írlandi, Vestur- og Norðursvøríki, Danmark o.ø. so er
gjørligt at menna eina filmsvinnu í Føroyum, sum lutvíst framleiðir føroyskar filmar og lutvíst
samstarvar við útlendsk filmsfeløg.
Ein filmsvinna eigur eisini at vera við til at marknaðarføra Føroyar uttanlands, bæði sum
ferðavinnuland og sum location-stað hjá útlendskum filmsframleiðarum.
Ein føroysk filmsvinna má hava minst trý bein at standa á: Framleiðslu av føroyskum
fiktiónsfilmum, har meginparturin av fíggingini kemur frá mentanarpolitiskum stuðulsskipanum,
sum skulu fremja framleiðslu av føroyskum filmum. Samframleiðslur við útlendskar, serliga
norðurlendskar, filmsframleiðarar. Sølu av tænastum til føroyska heimamarknaðin (lýsingar,
sjónvarpsframleiðslur, kunningarfilmar, tónleikavideo o.a.), sølu av tænastum til fyritøkur
uttanlands og sølu av tænastum til útlendskar framleiðarar, sum velja at leggja virksemi í Føroyum.
5.3 Filmsvinna og árin hennara á samleika og atdráttarmegi hennara mótvegis vinnulívi
og arbeiðsmegi
Í kapitli 1 varð trivið í bókina Living on Thin Air. The New Economy (1999) hjá C. Leadbeater,
sum lýsir tað vektloysið í modernaða búskapinum, sum kemst av, at fleiri og fleiri fáa sítt livibreyð
frá “tí tey hava í høvdinum”- kreativiteti, talenti og hugskotum, og ikki frá ítøkiliga framleiddum
vørum. Hetta er ein gongd, ið sambært Leadbeater førir mentan og búskap tættari saman.100
Hetta er somuleiðis ein gongd, sum Føroyar eisini mugu taka til sín og handla eftir, soleiðis at vit
skapa neyðugu fyritreytirnar fyri, at fólk kunnu liva “av tí tey hava í høvdinum”. Eisini vit fáa tørv
á at skapa inntøkur frá kreativum og ikki-ítøkiligum vørum og tænastum.
Í teimum norðurlendsku regiónunum, sum eru nevndar framman fyri, verður stuðul latin til
filmsvinnu út frá eini meting av og trúgv upp á, at filmsvinnan setir regiónirnar á landakortið, at hon
ger regiónirnar sjónligar, og at hon ger regiónirnar lokkandi at búseta seg í og styrkir samstundis
staðbundna samleikan hjá teimum, ið eru har frammanundan. Og sterkari samleiki, verður mett,
kann óbeinleiðis hava vinnuligan ágóða við sær, við tað sterkari samleiki gevur størri áræði at
stovna nýtt virksemi ella útbyggja tað, ið ein hevur frammanundan101.
Dømi úr Norðurlendskum regiónum: Styrking av samleika, sosialur kapitalur, arbeiðspláss og
førleikamenning. Føra niðurstøður frá Film och regional utveckling i Norden yvir á føroysk
viðurskifti.
5.3.1. Yvirskipaðar grundgevingar fyri einum filmsvinnupolitikki í Føroyum.
Í kapitlinum um gransking í regionalari filmsvinnu í Norðurlondum varð víst á, at politisku
grundgevingarnar í sambandi við tann virkna regionala filmsvinnupolitikkin, ið hevur givið so
ítøkilig úrslit í Noreg, Svøríki, Danmark og lutvíst Íslandi er ein mentanarpolitisk og vinnupolitisk
heildarhugsan, sum tekur støði í einari øktari sannkenning í Evropa av, at mentanin spælir ein stóran
100
101

Leadbeater 1999. Endurgivin í Dahlström et al (2007).
Dalmström et al (2005), s. 26.

51

og avgerandi leiklut í vinnuligari menning í regionalum høpi. Víst varð til niðanfyri standandi
modellið fyri mentanarstrategi hjá Svensson og Adolfsson.
Samleiki/
Sosialur kapitalur

Mentan/Filmsvi
nna

Vinnulív/
Arbeiðsláss

Atdráttarmegi/
fólk og fyritøkur

Mynd 3. Trýkantur fyri mentanar og filmsvinnu strategi. Kelda Svensson & Adolfsson (1995).

Í føroyskum høpi er týdningarmikið, at hugt verður at filmsvinnuni sum bæði eitt mentanarpolitiskt
og eitt vinnupolitiskt menningartiltak.
Ein føroysk filmsvinna vil –fyri uttan tað mentanarliga virði og tann styrkta samleikan, sum
filmirnir í sær sjálvum skapa- skapa virðir út í øll trý hornini í trýhyrninginum. Vinnan skapar
arbeiðspláss, hon skapar áhuga fyri Føroyum sum land og ger tað lokkandi hjá einstaklingum og
fyritøkum at seta seg niður her, og hon skapar netverk og førleikar, sum styrkja tann sosiala
kapitalin.
Hetta eru týdningarmikil kappingarparametur í eini tíð, tá Føroyar sum samfelag kappast við
umheimin um arbeiðsmegi, eisini um ta væl útbúnu føroysku arbeiðsmegina, ið býr og virkar í
londunum uttan um okkum.
5.4 Filmsundirvísing og týdningur hennara fyri menning av filmsvinnu
Hyggja vit eftir, hvat tað er, sum hevur sett tær væl eydnaðu regionalu film satsingarnar í gongd í
t.d. Svøríki, so sæst at byrjanin var, at eitt gott undirvísingartilboð varð sett á stovn. Film i Väst í
Trollhättan er eitt dømi um hetta. Film i Väst byrjaði sum ein miðlaverkstaður í býnum Alingsås í
1991 og mentist til at gerast ein tann størsti filmsvinnudepilin í Svøríki, har fleiri stórir svenskir,
danskir og altjóða filmar eru framleiddir, m.a. Dancer in the Dark, Dogville og Manderlay hjá Lars
von Trier. Filmpool Nord í Norðursvøríki byrjaði eisini sum tilfeingisdepil, sum veitti útgerð og
vegleiðing til áhugaðar filmarar á staðnum.

52

Tað er gjøgnum undirvísing og útbúgvingartilboð, at hugurin hjá ungum talentum verður vaktur og
støðið verður lagt til eina møguliga yrkisleið innan filmsvinnuna. Og tað er í einum undirvísingarog útbúgvingarumhvørvi at hugskotini til verkætlanir og fyritøkur ofta verða kveikt.
5.5 Føroyar sum filmsvinnuland: Styrkir og veikleikar, møguleikar og forðingar.
Tá lunnar skulu leggjast undir eina filmsvinnu í Føroyum er neyðugt at kortleggja hvørjir fyrimunir
og vansar eru í útgangsstøðinum og hvørjir møguleikar og hvørjar hóttanir liggja fyri framman.
Styrkir hjá Føroyum sum komandi filmsvinnuland:
Samfelagið er lítið og liðiligt og tað er stuttur vegur er til tey, ið taka avgerðir. Vit hava eitt serstakt
náttúruumhvørvi, sum er lætt og skjótt at koma til. Vit hav nærleika til Stórabretlands og
Skandinavia. Í Føroyum er lætt at finna og engasjera eldsálir innan nógv ymisk øki.
Tónleikaumhvørvið og kreativ vinna sum heild eru í stórari menning. Í Føroyum er eitt sterkt og
aktivt føroyskt mentanarlív.
Veikleikar:
Her eru fá fólk við yrkisútbúgving innan filmsvinnuna. Einki undirstøðukervi er til filmsvinnuna og
eingir karmar, t.d. filmstudio og útgerðarmiðstøðir, sum filmsframleiðarar kunnu leiga høli og
útgerð frá. Veðurlagið er óstøðugt og tað ávirkar møguleikarnar fyri uttandura upptøkum.
Flogferðslusambandið við umheimin er avmarkað og til tíðir óstøðugt.
Møguleikar:
Til ber at menna førleikar innan vinnuna við egnum útbúgvingum og byggja upp undirstøðukervi og
egna framleiðslu. At fáa útlendskar framleiðarar til Føroya við at veita teimum fyrimunir (t.d.
stuðul ella skattafyrimunir). Fáa útlendskar framleiðarar at nýta føroysku náttúruna í sum location.
Skapa virksemi innan tónleikafilmar í kjalarvørrinum á altjóða framgongdini hjá føroyskum
tónleikarum. Samstarv við íslendsku filmsvinnuna um t.d. altjóða marknaðarføring.
Marknaðarføring av Føroyum gjøgnum filmar, sum eru framleiddir her. Føroyar sum ein karmur
um og kelda til søgur er ódyrkað land í norðurlendskum filmshøpi, og tí kann í nøkur ár vekjast
áhugi fyri samstarvi við norðurlendskar films- og sjónvarpsframleiðarar.
Hóttanir:
Vinnan dettur niðurfyri orsakað av vantandi førleikamenning (útbúgvingartilboð v.m.). Kapping við
Ísland kann føra til , at marknaðarføringin av Føroyum verður ósjónlig í mun sterka brand’ið, sum
Ísland hevur í altjóða filmsvinnuni. Vinnan fellur niðurfyri orsakað av vantandi vinnu- og
mentanarpoliskum vilja til aktivan filmsvinnupolitikk.
Ein føroysk filmsvinnustrategi má byggja á styrkirnar, bøta um veikleikarnar, gera nýtslu av
møguleikunum og leggja upp fyri hóttanunum.
5.6 Strategiskir møguleikar fyri menning av føroyskari filmsvinnu
5.6.1 Menningarmøguleikar: Útbúgving og framleiðsla.
Fyri at fáa gongd á eina føroyska filmsvinnu er týdningarmikið at skapa eitt føroyskt útbúgvingarog talentmenningartilboð.
Her eigur at verða byrjað við einum miðlaverkstaði í Havn, har virksemið millum ung filmsáhugað
og áhugafilmsframleiðarar í løtuni er størst. Her hevur Tórshavnar Kommuna sett skjøtil á við at at

53

veita studning til miðlaverkstaðin Klippfisk, sum nú er farin undir at bjóða undirvísing og
vegleiðing til ung og til borgarar, ið ynskja at læra at gera film. Ynskiligt hevði verið at
Mentamálaráðið fylgir hesum stiginum upp, so virksemið kann víðkast til at umfata alt landið og
verkstaðurin kann víðka virksemi sítt til eisini at veita fólkaskúlunum, vinnu- og miðnámsskúlunum
undirvísing og tænastur. Verkstaðurin skal eisini á inntøkufíggjaðum grundarlagi veita vinnuni
tænastur.
Innan eitt ikki alt ov langt áramál, t.d. 5 ár, eigur landið at stovna eitt alment partafelag, sum rekur
filmsvirksemi, byggir og rekur eitt filmstudio, framleiðir filmar, kann fíggja samstarv millum
føroyskar og útlendskar filmsframleiðarar og er føroyski depilin fyri samstarv innan film, bæði
innlendis og í mun til umheimin. Treytin fyri at veita einum útlendskum framleiðara fíggjarligan
stuðul kann t.d. vera, at framleiðarin skal keypa vørur og tænastur í Føroyum fyri minst 1½ tað
upphæddina, ið hann fær í fígging frá føroyska filmsfelagnum.
Á mentanarpolitiska økinum eigur ein filmsgrunnur at vera stovnaður, sum stuðlar framleiðslu av
føroyskum filmum.
5.6.2 Útbygging av fiktión og dokumentari í sjónvarpinum.
Játtanin til Kringvarpið eigur at hækka við eini munandi upphædd, ið er oyramerkt til framleiðslu
av føroyskari sjónvarpsfiktión. Umhugsað eigur eisini at vera at áleggja Kringvarpinum at leggja
ein ávísan part av sjónvarpsframleiðsluni uttan fyri stovnin.
5.6.3 Netverk og møtistaðir.
Dentur eigur at verða lagdur at leggja lunnir at skapa netverk millum tey sum fáast við at skapa og
framleiða film í Føroyum og eitt umhvørvi, har hesi kunnu hittast, samstarva og samskifta um
felags áhugamál. Miðlaverkstaðurin eigur tí at útbyggja virksemi sítt, soleiðis at tað javnan verða
fyriskipaðar filmsfyrivísanir av góðum útlendskum filmum, sum ikki verða vístir í vinnurekandi
biografunum, og av teimum filmum, sum verða framleiddir í Føroyum. Um farið verður undir
vinnuligar útbúgvingar innan filmsøkið er nátúrligt at knýta ein minni biograf at einum filmsskúla.
Sum partur av altjóða marknaðarføringini eigur eisini at verða miðað ímóti at skapa ein føroyskan
altjóða filmsfestival, sum eina ferð um árið kann fáa altjóða ella norðurlendsku filmsvinnuna at
venda eygunum hendan vegin. Ein slíkur festivalur eigur at verða miðsavnaður um tær filmsgreinir,
har føroysk filmsframleiðsla kann gera seg galdandi í dygd, t.d. stuttfilmar ella dokumentarfilmar.
Konseptið við fleirtjóða filmsummarskúlum við skeiðstilboðum á høgum fakligum støði eigur eisini
framhaldandi at verða ment, møguliga við tí langsiktaða málinum at stovna ein altjóða
filmsháskúla/skeiðsdepil í Føroyum.
5.6.4 Tónleikavinnan og videoframleiðsla.
Í tann mun føroysk tónleikanøvn sláa ígjøgnum á altjóða pallinum er møguleiki hjá eini føroyskari
filmsvinna at halda seg framat at framleiða tær visuellu framleiðslurnar, sum eitt altjóða
tónleikanavn noyðist at geva út sum part av marknaðarførslu síni.
5.6.5 Reklamuvinnan.
Reklamuvinnan er í londunum uttan um okkum ofta vinnuligi grundarsteinurin undir filmsvinnuni.
Tað er her talentini sleppa at gera sínar fyrstu professionellu royndir við smáum framleiðslum. Í
Føroyum er hendan vinnan í stóran mun avmarkað av, at marknaðurin er óneyðuga avmarkaður og

54

stirvin, tí miðlapolitikkurin er soleiðis skipaður, at pláss er bara á marknaðinum fyri sjónvarpinum
hjá Kringvarpinum.
Tørvur er á einum alternativi til almenna sjónvarpið fyri at skapa kapping og fakliga menning. Tað,
at almenna Kringvarpið sendir sjónvarpslýsingar, forðar fyri, at til ber at skapa lønandi handilsligt
sjónvarp uttan fyri Kringvarpið. Ein dagur eigur at verið ásettur, tá lýsingarnar verða avtiknar í
almenna sjónvarpinum, og almennur stuðul givin Kringvarpinum í staðin. Hetta vil skapa ein
marknað, har tað kann løna seg at seta á stovn eina sjónvarpsstøð á handilsligum grundarlagi.
Harvið kann skapast eitt framleiðsluumhvørvi uttan fyri almenna Kringvarpið, og kappingin, sum
kann standast av hesum, er neyðug fyri at menna films- og sjónvarpsvinnuna sum heild.
5.6.6 Samstarv við íslendska filmsvinnu.
Ísland hevur ment sína sølu av landinum sum location stað í nógv ár. Sum eina byrjan til tess at
koma á filmsmarknaðin kann tað tí vera skilagott at fara inn í eitt samstarv við íslendsk feløg og
myndugleikar, soleiðis at locations í Føroyum gerast ein víðkan av tí pakkanum, sum íslendingar
bjóða út.
Hetta vil vera ein fyrimunur fyri Føroyar, tí Ísland er sera kent í altjóða filmsvinnuni og íslendska
altjóða filmsskrivstovan hevur eitt stórt netverk innan altjóða filmsídnaðin, ikki minst tann í
Hollywood, sum seinastu árini hevur lagt stórar og dýrar framleiðslur í Íslandi. Tað er eisini ein
kendur lutur, at næstan allar tær stóru bilaverksmiðjurnar framleiða lýsingarfilmar í Íslandi, tá nýggj
harðfør bilsnið skulu vísast fram í ymiskum veðri og landsløgum.
5.6.7 Samstarv við Norðurlond annars.
Í Norðurlondum eru filmsgrunnar, sum fíggja samframleiðslur millum norðurlond, eitt nú Nordisk
Film og TV-fond. Felags fyri norðurlendskar –og fyri tað eisini evropeiskar og altjóða filmsgrunnar
– er tó, at øll luttakandi lond gjalda inn í grunnarnar, og at filmsverkætlanirnar, ið søkja stuðul úr
grunninum, mugu hava egna fígging í rygginum, áðrenn søkt verður.
Tað sama er galdandi fyri samframleiðslur millum einstøk norðurlond. Ísland sum dømi sýnir tó, at
eitt lítið land kann samstarva nógvar vegir, og íslendskir filmsframleiðarar megna ofta at fáa upp til
70% av filmum sínum fíggjaðar við útlendskum kapitali. Men fyritreytin er altíð, at íslendski
peningurin er til staðar frá byrjan av, og at framleiðslu- og undirstøðukervið eru til staðar í Íslandi.
Um føroyingar gerast aktivir filmsframleiðarar, ið sjálvir hava fígging í rygginum, og sjálvir hava
førleikarnar og karmarnar til at framleiða filmarnar, eru sostatt fleiri norðurlendsk samstørv, sum til
ber at fara inní, og sum kunnu menna føroyska filmsvinnu bæði fakliga og fíggjarliga. Eins og tann
peningur, sum føroyskir myndugleikar seta í verkætlanir sum stuðul, kann koma fleirfaldaður aftur
til vinnuna og harvið samfelagið.
5.6.8 Fígging
Tað slepst ikki uttan um, at filmsvinna kostar. Komandi 3 árini er neyðugt at brúka umleið 0,5-1
millión kr. árliga at byggja upp ein miðlaverkstað.
Harumframt eigur at vera bygt eitt eitt nútíðar filmsupptøkuhøli, sum er leyst av almenna
sjónvarpinum og verður rikið av einum sjálvsognarstovni ella sjálvstøðugum almennum partafelag.
Umframt at reka filmsupptøkuhølið skal felagið taka stig til framleiðslur av filmum og veita
tænastur til filmsframleiðarar, bæði privatar og almennar. Tað almenna fíggjar íløgurnar, sum

55

mugu verða einar 25-30 milliónir krónur, men raksturin skal hvíla í sær sjálvum. Felagið skal seta í
gongd egnar framleiðslur og skjóta fígging inn í filmsframleiðslur, sum kunnu draga útlendskar
filmframleiðslur til Føroya og skapa Føroyum gott PR uttanlands.
5.7 Ein visión fyri menning av eini føroyskari filmsvinnu.
Tann menningin, ið er farin fram í Íslandi og fleiri norðurlendskum regiónum, vísir, at landafrøðilig
stødd er eingin forðing fyri at seta sær mál fyri menning av filmsvinnu og at gjøgnumføra tey.
Tað er eingin ivi um, at menningin av eini føroyskari filmsvinnu hevur stóran mentanarligan
týdning við tað, at filmurin sum søgufrásigandi miðil styrkir mentanarliga samleikan bæði úteftir og
inneftir. Vit ávirkast av og taka til okkum filmssøgur, sum siga frá og tulka okkara egna veruleika,
og vit kenna stóran stoltleika av okkum sjálvum, landi og mentan okkara, tá filmar, sum eru
framleiddir her av føroyingum ella øðrum, bera føroyskar søgur, føroyska mentan og føroyskt
umhvørvi og landslag út til stórar hyggjaraskarar uttan fyri Føroyar.
Ein visión er ein orðing av, hvussu ein ynskir at framtíðin skal síggja út. Visiónin er samandrátturin
av teimum langtíðar og stutttíðar málum, ið ein setir sær.
Visiónin fyri hjá hesum høvundanum fyri føroyskari filmsvinnu um 10 ár er hendan:
Føroyska filmsvinnan í 2018 er ein dynamisk og livandi vinna, ið hevur bæði filmslistarfólk,
filmsvinnufyriskiparar og filmstøkningar í starvi. Hon er bygd kring eitt alment partafelag, ið rekur
filmstudio og framleiðir filmar í samstarvi við føroyskar og útlendskar framleiðarar og fyritøkur.
Íløgurnar í hesum partafelag eru fíggjaðar av tí almenna, men raksturin hvílur í sær sjálvum. Vinnan
stendur á trimum beinum: eitt er tann peningur sum gjøgnum mentanarpolitikkin er settur av til at
framleiða føroyskar filmar, annað er tað ískoytið sum samframleiðslur við útlendskar, serliga
norðurlendskar, framleiðarar gevur til framleiðsluna av filmunum og triðja og avgerandi beinið er
tær tænasturnar, ið føroyska filmsvinnan selur á altjóða filmsmarknaðinum og til útlendskar
filmsframleiðarar, ið velja at leggja ein part av virksemi sínum í Føroyum. Menningin í vinnuni
verður tryggjað við einum støðugum útboði av hóskandi útbúgvingum, einum aktivum og
framtakshugaðum mentanarpolitikki og einum vinnupolitikki, sum ger tað lokkandi hjá útlendskum
filmsframleiðarum at nýta Føroyar sum upptøkuland og hjá fyritøkum yvirhøvur at seta pening í
filmsvinnuna. Í miðal verður ein føroyskur spælifilmur í fullari longd framleiddur um árið, eins og
tað verða framleiddir fleiri stuttfilmar, novellufilmar og sjónvarpsfilmar og –røðir á hvørjum ári.
Útlendskir lýsingarfilmar og partar av útlendskum spælifilmum og sjónvarpsrøðum verða regluliga
framleidd her.
Hetta kann ljóða óveruligt og ósannlíkt, sjálvt sæð í einum 10 ára útliti. Men í grundini er hetta
bara ein avmynding av íslendsku filmsvinnuni í dag, førd yvir á føroyskan mátistokk. So tað er ikki
ógjørligt í einum lítlum samfelag at skapa eina virkna og kappingarføra filmsvinnu, um viljin er til
staðar hjá øllum pørtum.

56

6. Samanumtøka og tilmæli.
Møguleikarnir fyri at skapa eina filmsvinnu í Føroyum liggja fyrst og fremst í at menna førleikarnar
at framleiða film og video, bæði hvat viðvíkur fyrireiking, framleiðslufyriskipan, leikstjórn,
handritagerð, upptøkum og eftirarbeiði (klipping, ljóðeftirarbeiði, tónleikur o.s.fr.).
Sum tøknin er háttað og soleiðis, sum samskiftið fer fram og mennist, so fer tað at bera til hjá eini
føroyskari filmsvinnu at bjóða tænastur sínar fram til útlendskar framleiðarar. Fyritreytin er, at
førleikarnir og framleiðslukervið eru til staðar.
Fyri at skapa hesar fyritreytirnar er neyðugt at:
1) menna talentini og útbúgva tey
2) menna heimliga marknaðin, so grundarlag verður fyri fleiri framleiðslufeløgum
3) skapa karmar, so hesi feløg kunnu bjóða seg fram á marknaðum uttan fyri Føroyar og so tað
er áhugavert hjá útlendskum framleiðslufeløgum at keypa tænastur í Føroyum.
Mælt verður til at:
-

Skipaður verður ein almennur ella alment fíggjaður filmsdepil, sum:
o Rekur miðlaverkstað, ið stuðlar skúlum við vitan, vegleiðing og útgerð til undirvísing í
videoframleiðslu
o Heldur skeið fyri skúlalærarum o.ø. í videoframleiðslu
o Skipar fyri førleikamennandi skeiðum fyri framleiðslufeløg og almenna sjónvarpið
o Stuðlar og eggjar borgarum – ungum sum eldri-, ið vilja royna at gera egnar filmar
o Skipar fyri miðvísum skeiðvirksemi fyri ung og áhugafilmsskaparar sum heild
o Umboðar føroyska filmsvinnu úteftir
o Kann taka stig til og samskipa framleiðslu av føroyskum stuttfilmum og spælifilmum
o Kann taka stig til at fáa útlendsk framleiðslufeløg at leggja framleiðslur í Føroyum
o Rekur eitt væl útgjørt filmstudio, har privatir og almennir filmsframleiðarar kunnu leiga
seg inn.
o Veitir fulla ella lutvísa fígging til framleiðslur, sum verða framdar í Føroyum, bæði
føroy skar og útlendskar.

-

Lýsingarnar í almennu loftmiðlunum verða avtiknar innan fyri eitt ár, so pláss fyri verður fyri
privatum loftmiðlum.
Beinleiðis almenni stuðulin til Kringvarpið verður øktur, og ein triðingur av samlaðu inntøkum
Kringvarpsins oyramerktur til at keypa sjónvarpssendingar uttan fyri stovnin.
Ein grunnur verður stovnaður at stuðla framleiðslu av føroyskari fiktión á filmi. Allir
framleiðarar skulu kunnu søkja úr hesum grunni.
Framleiðsla av føroyskari fiktión verður gjørd til eina skyldu í komandi mál- og
rammustýringarsáttmálum millum tað almenna og Kringvarpið
Stuðulin til yrkisleiklist verður øktur, so hópurin av yrkisleikarum, sum eru virknir í Føroyum
kann gerast breiðari
Skattalætti ella stuðul (t.d. eftir íslendskari fyrimynd, har útlendsk framleiðslufeløg fáa 14% av
tí peningi, ið tey brúka til vørur og tænastur í Íslandi, endurgoldin frá statinum) verður latin
útlendskum filmsfeløgum, ið framleiða filmar ella partar av filmum í Føroyum.

-

57

-

At stuðlað verður upp undir at fáa eitt afturvendandi norðurlendskt ella altjóða filmstiltak í
Føroyum, t.d. eitt skeið og/ella ein festival av høgari góðsku, sum setir Føroyar á kortið hjá
filmsvinnuni í londunum uttan um okkum, og sum gevur føroyingum høvi at skapa sær
persónlig netverk við virkin fólk í filmsvinnuni uttan fyri Føroyar.
Niðurstøðan er, at átrokandi stigini, ið mugu takast eru:
1) At skipa førleika- og talentmenning gjøgnum undirvísingartilboð og skeiðvirksemi. Hetta
eigur at verða gjørt við at stuðla verandi miðlaverkstaðnum í Havn, soleiðis at hann kann víðka
sítt tilboð til alt landið, til skúlaskipanina og til vinnuna. Somuleiðis eigur miðlaverkstaðurin
sum skjótast at kunna víðka virksemi sítt til netverksskapandi virksemi, s.s. filmsfyrivísingar
v.m.
2) At skapa ein víðkaðan og meira dynamiskan heimamarknað fyri videoframleiðslu við at
fíggja almenna kringvarpið við stuðli burturav og lata lýsingarinntøkurnar vera grundarlag undir
einari ella fleiri handilsligum sjónvarpsstøðum.
3) At skipa ein føroyskan filmsgrunn at veita fígging til framleiðslu av føroyskum filmum.
Allir filmsframleiðarar eiga at kunna søkja studning til verkætlanir úr grunninum. Treytir eiga
at vera settar til eginfígging. Grunnurin eigur frá byrjan at fáa eina játtan upp á minst 1 millión
krónur um árið.

58

Keldulisti:
Bayliss, Darrin (2004): “Ireland’s Creative Development: Local Authority Strategies for Cultureled development.” Regional Studies, vol 38, no 7, s. 817-831.
DCMS, Department for Culture, Media and Sports (2007): Creative Economy.
http://www.culture.gov.uk/what_we_do/Creative_industries/
Dahlström, Margareta, Bjarnadóttir, Hólmfriður, Hermelin, Brita, Jørgensen, John, LahteenmäkiSmith, Kaisa, Rusten, Greta, Skúladóttir, Marta G. og Wengström, Elisabeht (2005): Film och
regional utveckling i Norden. Svenska Filminstitutet og Nordregio.
Dahlström, Margareta, Hermelin, Brita og Östberg, Sara (2007): Regionaliserad filmproduktion i
ett filmarbetarperspektiv. Kulturgeografisk Seminarium 1/2007. Rapporter från Kulturgeografiska
Institutionen, Stockholms Universitet.
European Audiovisual Observatory (2007): http://www.obs.coe.int/about/oea/org/index.html
Filmfestivalen i Haugesund (2006): http://www.filmweb.no/filmfestivalen2006/
Film in Iceland: Film in Iceland – 14% of Costs is Refundable. Reykjavík.
Film i Väst (2007): Heimasíða. www.filmivast.se
Film i Väst (2007a): www.filmservice.se (Kunningarsíða um størv og útbúgving innan
filmsvinnuna í Svøríki.)
Filmpool Nord (2007): Heimasíða. www.fpn.se
Filmpool Nord (2002): En filmregion skapas. Fragment ur en 10-årig historia. 10 ára
minningarrit.
Florida, Richard (2002): The Rise of the Creative Class: And How It's Transforming Work, Leisure,
Community and Everyday Life.
Florida, Richard (2007): CreativeClass.org Home of the Richard Florida Creativity Group.
http://creativeclass.org/ .
Göteborg International Film Festival: http://www.filmfestival.org/
Icelandic Film Centre (2006): Icelandic Feature Films in 2005. IFC: Reykjavík.
Icelandic Film Centre (2007): http://filminiceland.com
Icelandic Film Centre (2007a): Icelandic Feature Films in 2006. IFC: Reykjavík.

59

Johansson, Staffan (2004): Filmindustrin i Norrbotten. Framväxt, nuläge och ekonomisk betydelse.
Centrum för Utbildning och Forskning inom Samhällsvetenskap, CUFS, Luleå Tekniska
Universitet.
Jørgensen, John (2005): “Den danske filmbranche og regionale filmfonde”. Úr: Dahlström,
Margareta, Hermelin, Brita og Östberg, Sara (2007): Regionaliserad filmproduktion i ett
filmarbetarperspektiv. Kulturgeografisk Seminarium 1/2007. Rapporter från Kulturgeografiska
Institutionen, Stockholms Universitet. S. 82-108.
Lange, E og Westcott, T (2004): Public Funding for Films and Audiovisual Works in Europe – A
Comparative Approach. Strasbourg: The European Audiovisual Observatory.
Leadbeater, C. (1999): Living on Thin Air. The New Economy. London: Penguin.
Marcussen, Ann, og King, David (2003): The Artistic Dividend: The Arts’ Hidden Contribution to
Regional Development. Humphrey Institute of Public Affairs, University of Minnesota.
Norsk Filminstitutt (2007): http://www.nfi.no/
Paasi, Anssi (2003): “Region and place: regional identity in question”. Progress in Human
Geography, Volume 27, Number 4, August 2003, pp. 475-485
Porter, Michael E. (2000): “Location, Competition, and Economic Development: Local Clusters in
a Global Economy”. Economic Development Quarterly, Vol. 14, No. 1, 15-34
Porter, Michael E. (2003): “The Economic Performance of Regions.” Regional Studies, Volume 37,
Numbers 6-7 / August-October 2003. S. 545-578.
Putnam, Robert, Leonardi, Robert and Nanetti, Rafaella Y. (1993): Making Democracy Work:
Civic Traditions in Modern Italy.
Rusten, Grete (2005): “Film og regional utvikling i Norge”. Úr: Dahlström, Margareta,
Bjarnadóttir, Hólmfriður, Hermelin, Brita, Jørgensen, John, Lahteenmäki-Smith, Kaisa, Rusten,
Greta, Skúladóttir, Marta G. og Wengström, Elisabeht (2005): Film och regional utveckling i
Norden. Svenska Filminstitutet og Nordregio. S. 144-177.
Skúladóttir, Marta G (2005): “Iceland – A National Player in a Global Market”. Úr: Dahlström,
Margareta, Bjarnadóttir, Hólmfriður, Hermelin, Brita, Jørgensen, John, Lahteenmäki-Smith, Kaisa,
Rusten, Greta, Skúladóttir, Marta G. og Wengström, Elisabeht (2005): Film och regional
utveckling i Norden. Svenska Filminstitutet og Nordregio. S. 178-193.
Stern, Per, Svensson, Martin og Toll, Bengt (2003): Film, TV och Moderna Medier i Västra
Götaland. Film i Väst. www.filmivast.se .
Sveriges Television (2006): SVT 2005. Med årsredovisning. Stockholm: SVT .
The Irish Film Board (2006): Ireland. The Film Location. Galway: The Irish Film Board.

60

The Irish Film Board (2007): Heimasíða: http://www.theirishfilmboard.ie/financing.php?id=5
Västra Götalandsregionen (2005): Vision Västra Götaland – Det goda livet.
http://www.vgregion.se .

61

