Fundur um rættstavara
=====================

25.5.23. Heðin, Hjalmar, Iben, Jógvan, Trond.
  
Saker
1. Lingvistisk arbeid med rættstavaren
2 Tekniske problem
3 Dokumentasjon
4 Spørgsmål om fremtiden, samarbejde


# 1. Lingvistisk arbeid med rættstavaren

Ting å gjere:
    
- legge til ord i leksikon
- feil i grammatikken?

Neste steg: Samkøyre med språkrådet si rettskrivingsordbok.




# 2 Tekniske problem

Status for Mac:

- Alle Mac sine eigne program (t.d. Pages (tilsvarer Word), TextEdit, Mail, ...) kan bruke rættstavarin
- LibreOffice for Mac kan bruke rættstavarin
- Det eine problemet som står at er å få rættstavarin på Microsoft Word for Mac.

Dette siste er det Divvun-gruppa som arbeider med, delvis ved å finansiere arbeid i Göteborg. Viss Setur vil ha fortgang i dette arbeidet er det mogleg å gjere det ved å bidra økonomisk til arbeidet i Göteborg. Dette vil gje auka fokus på arbeidet, og det kan vere det som trengst for å få eit gjennombrot. Dessverre har vi ingen garanti for det, det kan like godt hende  at Microsoft vil halde fram med å blokkere andre frå å lage retteprogram for  Word på Mac. Viss dette skjer vil det vere **politisk press** på EU-nivå som er den viktigaste faktoren. Her kan Færøyane og færøyske politikarar spele ei viktig rolle ved å få Danmark til å fremje denne saka i EU.


# 3. Dokumentasjon

Her er nokre lenkjer som kom fram i dokumentasjonen.

Generell dokumentasjon:
[giellalt.github.io/](https://giellalt.github.io/)

Dokumentasjon om rættstavarin:
[giellalt.github.io/proof](https://giellalt.github.io/proof/)

Grammatikkontrollen
[divvun.no/no/korrektur/gramcheck.html](https://divvun.no/no/korrektur/gramcheck.html)


# 4. Spørgsmål om fremtiden, samarbejde

Begge partar er positive til samarbeide. Setur kan arbeide med den lingvistiske kodei på git og samarbeide om tekniske løysingar. Vi tar opp saka i nytt møte (avtale neste veke).


