  Men ormurin var sniðfundigari enn øll onnur djór á markini, sum Harrin Guð hevði skapað. 
 Og hann mælti við konuna:  »Man nú Guð hava sagt, at tit ikki mega eta av nøkrum træi í aldingarðinum?« 
  Men tá ið Ádam og kona hans í kvøldarlotinum hoyrdu Harran Guð koma gangandi gjøgnum aldingarðin, royndu tey at krógva seg fyri honum millum trøini í aldingarðinum. 
  Tá kallaði Harrin Guð á Ádam og segði: »Hvar ert tú?« 
  Hann svaraði: »Eg hoyrdi teg í aldingarðinum og varð bangin og krógvaði meg, av tí at eg eri nakin.« 
  Tá segði hann: »Hvør hevur sagt tær, at tú ert nakin? Mestur hevur tú etið av trænum, sum eg beyð tær ikki at eta av!« 
  Ádam svaraði: »Konan, ið tú setti mær við lið, gav mær av trænum, og eg át.« 
  Tá segði Harrin Guð við konuna: »Hvat hevur tú gjørt?« 
  Konan svaraði: »Tað var ormurin, ið tøldi meg, so at eg át.«
  Við konuna segði hann: »Við miklum treytum skalt tú ganga við barni; og við pínu skalt tú føða; men tó skal tráan tín vera eftir manni tínum; og hann skal valda tær!« 
 Tornir og tistlar skal hon bera tær; og tú skalt eta urtir markarinnar. 
 Í sveitta andlits tíns skalt tú eta breyð títt, hagar til tú aftur fert í jørðina, sum tú ert tikin av; tí av mold ert tú, og at mold skalt tú aftur verða!«
 Og Ádam nevndi konu sína Evu, tí at hon varð móðir at øllum, sum liva. 
 Síðan gjørdi Harrin Guð Ádami og konu hans skinnbúnar og læt tey í teir. 
  Tá koyrdi Harrin Guð hann út úr aldingarðinum í Eden og setti hann til at dyrka ta jørð, sum hann var sjálvur tikin av. 
  Og Ábel varð seyðamaður, men Káin varð jarðyrkismaður. 
 Og nakað aftaná bar Káin Harranum offurgávu av tí, sum jørðin hevði givið av sær. 
 Men eisini Ábel ofraði av tí frumgitna úr fylgi sínum, av fiti tess. 
 Harrin leit við tokka til Ábels og gávu hans; men til Káins og gávu hans leit hann ikki við tokka. 
 Hetta varð Káin ógvuliga illur um og gekk og lútaði við høvdinum. 
 Tá segði Harrin við Káin: »Hví ert tú illur, og hví gongur tú og lútar við høvdinum?
 Men Káin øvundaði Ábel, bróður sín; og einaferð, tá ið teir vóru úti í bønum, ráddist Káin á Ábel og drap hann.
  Men Harrin segði við hann: »Nei, um Káin verður dripin, tá skal hann sjey ferðir hevndur verða!« 
 Harrin setti merki á Káin, til tess at ikki hvør tann, ið hitti hann, skuldi drepa hann. 
 Síðan fór Káin burtur frá ásjón Harrans og settist niður í landinum Nod fyri eystan Eden.
 Káin kendi konu sína; og hon varð við barn og átti Hánok. 
 Hann bygdi borg og kallaði hana Hánok eftir syni sínum. 
 Men Nóa fann náði í eygum Harrans.
Men um kvøldið um tað mundið, tá ið genturnar vóru vanar at fara út eftir vatni, læt hann kamelarnar leggja seg niður við brunnin uttan fyri bygdina.
Av hesum man eg tá kenna, at tú sýnir kærleika móti húsbónda mínum!
 Men tað lukkaðist Blair at fáa Bush at sleppa ætlanini at bumba sjónvarpsstøðina mitt í Doha , høvuðsstaðnum í Katar .
 Í Grønlandi halda samráðingarnar fram um samgonguna , sum hevur fingið navnið Norðlýsissamgongan .
 Allir flokkar eru noyddir til at slaka í barnapakkanum , Siumut hevur lovað ein barnakekk , IA at børnini fáa at eta í skúlunum og Atassut lovaði elstu næmingunum í fólkaskúlanum skúlapengar .
 Í barnapakkanum , sum væntandi fer at kosta 60 milliónir krónur , eru eisini broytingar í barsilsskipanini og kunningarátak um umsorgan fyri børnum , ella heldur vantandi umsorgan .
 Politisk semja um at beina burtur kynsligan mun Í Íslandi fer altingið at taka av tann mun , sum enn verður gjørdur á samkyndum og hinskyndum .
 Allir flokkar taka undir við einum uppskoti hjá forsætisráðharranum , sum skal geva samkyndum somu rættindi sum onnur hava .
 Tó ætlar Guðrún Ögmundsdóttir í sosialdemokratiska flokkinum , Samfylkingini , at koma við broytingaruppskoti , so samkynd eisini kunnu verða kirkjuliga skrásett í parlag .
 Eisini hetta hevur undirtøku í øllum flokkum .
 Sum er kunnu bara sýslumenn skráseta samkynd í parlag .
 Hann mælti til at hoyra allar partar , áðrenn støða verður tikin til broytingaruppskotið .
 Tað gongur væl at skipa stjórn í Grønlandi , og sum skilst eru bert smálutir eftir at fáa upp á pláss .
 Sambært Jonathan Motzfeldt úr Siumut eru nú bara smálutir eftir at fáa uppá pláss , umframt at baklondini hjá flokkunum skulu góðkenna samgonguskjalið , ið væntandi verður undirskrivað fríggjadagin .
 Spanski trolarin Monte Meixueiro , sum norðmenn tóku við Svalbard , hevur mist veiðu fyri 12 milliónir krónur sambært sektaruppskoti frá politinum í Tromsø .
 Norsku myndugleikarnir siga , at skipið hevði alt ov nógvan svartkalva umborð .
 Eingin ivi er um , at málið fer í rættin .
 Harafturat viðurkenna sponsku myndugleikarnir ikki , at norðmenn eiga at døma í hesum máli .
 Nýggja konservativa stjórnin í Póllandi hevur latið upp skjalagoymslurnar frá tíðini , tá ísakalt var millum Warszawasamgonguna og NATO .
 Við at geva almenninginum atgongd til loyniligu skjalagoymslurnar , roynir Pólland síni viðurskifti við Rusland .
 Samstundis ger Pólland upp við sína kommunistisku fortíð .
 Hans Enoksen heldur fram sum landsstýrisformaður , og hann umsitur eisini sjálvstýrisstýrið .
 Nýggja samgongan hevur 23 av 31 tinglimum .
 Politiið í Keypmannahavn hevur handtikið fýra fólk , sum eru undir illgruna fyri at hava samband við morðið á ein 17 ára gamlan drong av afrikanskum uppruna .
 Drongurin varð í nátt funnin deyður á einum kamari á fjórðu hædd á Hotel Continent , ið liggur á Nørrebrúgv .
 Sambært donskum fjølmiðlum hevði drongurin løstir í høvdið , ið kunnu stava frá skotum .
 Hotel Continent verður millum annað nýtt til at hýsa flóttafólki .
 Eisini millum veljarararnar hjá Arbeiðaraflokkinum er meirilutin ímóti .
 At hava loynilig fongsul er brot á europeiska mannarættindarsáttmálan .
 Teir 31 tinglimirnir skulu harumframt samtykkja fleiri mál .
 Av tí sama hevur samgongan formanssessirnar og meirilutan í øllum tingnevndunum .
 Niðurstøðan hjá løgregluni var tá , at menninir ikki høvdu ætlanir um at ræna flogfarið , men málið hevur tó vakt stóran ans í Danmark .
 Eitt serligt ferðafólk sat umborð á sama flogfari sum menninir , nevniliga mest umstríddi kritikarin av islam í Evropa , hollendarin Ayaan Hirsi Ali .
 Shimon Peres tapti formansvalið og valdi at taka seg úr arbeiðaraflokkinum .
 Norsku myndugleikarnir vistu , at Ísrael fór at fáa hendur á kjarnorkuvápnum , áðrenn Noreg í 1959 gjørdi avtalu um at selja Ísrael 20 tons av tungum vatnið .
 Tað vísa skjøl stemplaði sum loyndarmál , ið norska útvarpið liggur inni við .
 Tunga vatnið varð brúkt til at framleiða stórar nøgdir av kjarnorkuvápnum .
 Higartil hava norsku myndugleikarnir noktað , at tey vistu , hvat vatnið skuldi brúkast til .
 Í 1959 vóru tað bert Noreg og USA , sum kundu veita tungt vatn í so stórum nøgdum , og USA vildi ikki selja til Ísrael .
 Uppskotið er sett fram av norðurlendska vinstravonginum við danska Eindarflokkinum á odda .
 Tey vænta ikki , at uppskotið verður felt av norðurlendsku ráðharrunum .
 Niðurstøðan um ringa veðrið var fyri á veðurlagsfundi í Montreal .
 Tað er ikki longur pláss fyri , at lutir og kenslur bara eru .
 Men í nógvum førum gjørdist vónin um hjálp ein hvørvisjón , tí tey , sum kanska kundu hjálpa , vaskaðu sínar hendur .
 Eg skal ikki gera meg til dómara yvir , hvør hevði skyldina av hvørjum .
 Eg minnist bara , hvussu eg øtaðist við , tá eg sá , hvussu summi eftir øllum at døma bara kundu lata eyguni aftur fyri tí neyðini , sum hevði rakt teirra medmenniskju , sigur Unn .
   Kenslan gav Unn íblástur til at skriva nakrar yrkingar um næstrakærleika , sum á fleiri hættir eisini rennur sum ein reyður tráður gjøgnum hinar tekstirnar .
   - Í míni verð er onki tilvildarligt , og tað vit gera , fær altíð avleiðingar .
 Vit kunnu birta ljós í okkara medmenniskjum við at vera góð við tey og vísa teimum virðing .
 Men tað er líka skjótt at sløkkja ljósið , lata eygu og oyru aftur og rista ábyrgdina av okkum .
 Slíkt er sjálvandi lætt at sita og siga , og fyri onkran ljóðar tað uttan iva sum ein kliché , men fyri meg snýr hetta seg um eina heila lívsfatan , sum sær hvørt einstakt menniskja sum lið í eini óendaligari ringrás .
 Vit eru ikki bara partur av hvørjum øðrum .
 Vit eru eisini ein liður í náttúruni rundanum okkum og tí andaliga heiminum , sum finst onkustaðni hinumegin hetta lívið - himmalinum um tú vilt .
 Og saman við tankanum um , at okkara atburður altíð hevur avleiðingar , verður hetta ein lívsfatan , sum grundleggjandi snýr seg um eina kollektiva ábyrgd , sum tað ikki ber til at skáka sær undan .
   - Tá vit tosa um tað upprunaliga , tosa vit sum oftast um tað , sum part av eini fortíð , sum ikki kann endurskapast , og sum er í andsøgn við nútíðina og framtíðina .
 Fyri okkum eru framstig pr. definitión góð , men í okkara hugaheimi eru tey eisini óloysiliga knýtt at nútíðini og framtíðini .
 Fortíðin verður óbrúkilig , eitt sorgblítt minni um eina tíð , tá vit ikki vistu betur .
 Tí verður tankin um , at tað ber til at tvinna fortíðina saman við nútíðina í einum nýggjum slagi av framstigi óhugsandi fyri okkum .
 Eitt tað besta dømi er tankin um vistfrøðilig landbrúk .
 Hetta er ein tanki , sum áhaldandi trokar seg framat , men vit vita ikki , hvussu vit skulu hýsa honum .
 Hon vísir á tað løgna í , at okkum dámar so ótrúliga væl at lýsa okkum sjálvi sum eitt fólk , við einum serligum sambandi við náttúruna .
 Tað hava vit uttan iva havt einaferð , men dømini um tað liva í dag í besta føri bara sum gomul minni um nakað fjart .
 Vandin er sjálvandi , at illusiónin verður ein forðing fyri , at vit taka okkum um reiggj og síggja veruleikan í eyguni , men Unn heldur , at tað ber eisini til at venda tí hin vegin .
   - Eg eri grundleggjandi eitt positivt menniskja , sum ikki missir vónina .
 So hvør veit , kanska er tað bara ein spurningur um tíð , inntil tað , sum stendur í faldanum , er sannleikin , sigur Unn í Dali .
 Fyri Unn er tíðin ein óendalig spiral , sum gongur runt og runt og ongantíð fangar hin endan , og í hesi endaleysu spiralini er núið tað einasta , vit eiga .
   - Hetta er ein tanki , tey flestu av okkum hava sera ilt við at góðtaka , og tí brúka vit eina rúgvu av orku uppá at býta tíðina sundur fyri síðani at petta hana saman aftur á ein hátt , sum tykist at geva okkurt slag av meining , vit kunnu góðtaka .
 Men tíðin letur seg ikki býta sundur , og tí verða okkara royndir at gera tað ikki bara sera klossutar .
 Tær enda í grundini eisini við at mótarbeiða lívinum , sum altíð er eitt slag av heildarúrsliti av bæði fortíðini og nútíðini og eisini av okkara bønum og vónum um framtíðina .
 Av ymsum orsøkum varð útgávan av ongum , men tankarnar í savninum slepti hon ongantíð , og onkrir av tekstunum eru eisini við í nýggja savninum .
   - Eg havi tikið nakrar av gomlu yrkingunum ella tekstunum við í tann mun , teir geva meining fyri heildina í nýggja savninum .
 Tá ein tanki , setningur ella tekstur er liðugur , dregur hann ein annan við sær , og soleiðis heldur tað fram .
